[Gregory of Nyssa: Apologia in Hexaemeron; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_044 djvu.txt lines 3860-9305]
Τοβιλπιθηιί ΠΠὈγαπι ἐχ ργυΐα550 βογ ρβ5ἰ58ι μι} γί γ, 1π γε ποὶρῖ0 ογαιῖοιθ ργϊηνϑ θὲ ραμρετῖϑιιδ απιαπ(ϊδ, 
υδὶ Ξεγθἰταγ : Ομοπίαιη ἀμοῦις σμρεγιοτίϑες ἀἰοθις ομρίαϊιαίοπι ἐἱαπὶ χα σιίω υοπιτίςγιι νοἱμριαίεπι δεοί αἴ 
σαδιϊφαυΐπιιδ, 46 ἱρείσηιιε πιμίία αἀϊχίηιμ5, αἴθ.» Οαταπι 6δ5ι ἰρϑθι Ογορονίι ἐς Πὰς τὸ ΓΔ ΟΠ 65. Πα υΐ 55. 


΄ 


δὲ 


ΙΝ ΠΕΧΑΕΜΕΒΟΝ Π|ΕΕΠ. 


02 


αά Ῥοραίμηι, 40:8 )8πι| ΠΟ; ΤΕρεγ πιυγ, δίουδ μος ἃ]}18 ρίαγα, φυδ Βου ρβὶῖ τπηλχίπιθ αὐυέγδιις Επιονιΐαποῦ, 
Ατίαποϑ εἰ το] ΐφυοδ {1118 ἰοτηραδίδιϊβ ἐμ ογδιῖςοβ, σαπὶ αυΐθιι8 δηΐπιο ᾿πίγϑοῖο ΡΓῸ νου ιί6 Ο81}}01108 ργορὰ- 
ξυλνῖς, υἱ ἱπάϊοαι Τμεοάογοίυβ [10. τν, οἂρ. 38, οἱ ἃ φαῖθιι5 ργορίοῦ ἤάδιῃ ριγία ρα 5118 ἐπ ΘΧ 8 }ΠΠπῈ, ὈΡΊ αι 
ΤΩ Δ βυϑιϊπε δ, αἱ ἰρβαπηδὶ ἴα γέία Ἡ αοτίπα τοίετι. 5οὰ πὸ αυα: ᾿ἰς Βγονὶ γϑροιῖ4 δυηῖ, ᾿ἰευ οσ ᾿ρϑίιβ 
ογΙρΕ15 Ραίγυπηααδ μ᾽ βίοτ 8. ΘΟ]! Θοῖα ἰῃ πηδάΐϊαπι ρΓΟρόπεγο, αἱ δἰ φυΐβ ρεγνεβιϊραπαε ἀπιϊηυϊαι8 διυάϊοδυδ 
. Βυϊυβιιοάϊ ΠΡτογαμ (με δυτοβ γαρογὶαί, 605 ἰϑπίίθιν οι γϑῃδί, οἱ δὰ Ρυθ]ϊοαπι α{ΠΠπαΐοπι ἴῃ ἀρόνίδη ἰυσθῖα 


δαἰιιδὶ. 


ι 


͵ 


στ - ----...-------ς------- -- Ἵ 


ΤΟΥ ἘΝ ΔΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ 


ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΝΥ̓́ΣΣΗΣ, 


ἈΠΟΛΟΓΗΤΙΚΟΣ ΠΡῸΣ ΠΕΤΡΟΝ ΤῸΝ ΑΔΕΛΦΟΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂, 
ΠΕΡῚ ΤῊΣ ἘΞΑΉΜΕΡΟΥ. 


ἢ Κς. Ρ. Ν. 6ΒΕΘΟΒΠ, 


ἘΡΙΒΟΟΡΙ ΝΥΞΘΕΝΙ 


ἘΧΡΙΙΟΑΤΙΟ ἈΡΟΠΟΘΕΤΙΟΛ ΑὉ ΡΕΤΆΌΝ ΡΒΑΤΕΕΝ, 
ΙΝ ΒΕΧΑΕΝΕΒΟΝ. 


ῬΡΕΙ͂ΠΟ ΡΒΑΝΟΙΒΟΟ ΖΙΝΟ [ΝΤΕΆΚΡΈΕΤΕ. 


᾿; ΠΡΟΟΊΜΙΟΝ. 
ΦΕ Ταῦτα ποιεῖς, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; χατατολμᾷν 
ἡμᾶς τῶν ἀτολμήτων ἐγχελευόμενος, χαὶ πράγμασιν 
ἐγχειρεῖν τοιούτοις, ὧν οὐ τὸ τυχεῖν μόνον ἐστὶν 
ἀμήχανον, ἀλλὰ οὐδὲ τὸ ἐγχειρῆσαι, κατά γε τὸν 
ἐμὸν λόγον. ἀνέγχλητον ; Τῶν γὰρ χατὰ θείαν ἐπί- 
πνοιᾶν ἐν τῇ κοσμογονίᾳ φιλοσοφηθέντων τῷ μεγάλῳ 
Μωσῇ, τὰ δοχοῦντα χατὰ τὴν πρόχειρον τῶν γε- 
Ὑραμμένων σημασίαν, ὑπεναντίως ἔχειν, ἐπέταξας 
ἡμῖν διά τινος ἀχολούθου διανοίας εἰς εἱρμὸν ἀγα- 
γεῖν, καὶ συμφωνοῦσαν πρὸς ἑαυτὴν ἀποδεῖξαι τὴν 
ἁγίαν Γραφήν" καὶ ταῦτα μετὰ τὴν θεόπνευστον 
ἐχείνην τοῦ πατρὸς ἡμῶν εἰς τὸ προχείμενον θεω- 
ρίαν, ἣν οἱ ἐγνωχότες πάντες, οὐδὲν ἔλαττον τῶν 
αὑτῷ Μωῦσῇ πεφιλοσοφημένων θαυμάζουσιν " εὖ καὶ 
εἰκότως, οἶμαι, τοῦτο ποιοῦντες. Ὃν γὰρ ἔχευ λάγον 
πρὸς τὸν χόχχον ὁ ἄσταχυς, χαὶ ἐξ ἐχείνου ὧν, 
χἀχεῖνο μὴ ὧν, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνο μὲν ὧν τῇ δυνάμει, 
παρηλλαγμένος δὲ μεγέθει, χαὶ χάλλει καὶ ποικιλίᾳ 
χαὶ σχήματι" τὸν αὐτὸν εἴποι τις ἂν ἐπέχειν λόγον, 
πρὸς τὴν τοῦ μεγάλου Μωῦσέως φωνὴν, τὰ παρὰ τοῦ 
μεγάλου Βασιλείου διὰ φιλοπονωτέρας θεωρίας ἐξ- 


Α 


ΡΒΟΟΕΜΙΌΜΝ. 


Ουϊὰ 8εῖ5, ᾿ιοπιο οἱ ᾽ οὐ 68 Π05 Π085 νἱγθϑ ὃυ- 
Ἰ8ΔΠ88 β8ιΠ|ρ6γδηΐ ἀρργοῦϊ, οἱ οηβ αυοά ποῃ πιοᾶοὸ 
Β 50 ποῖ, 8564. Ἠ6 β8υβοὶρὶ χφυϊάθηι, υἱ 660 5610, 
516 ῬΘρΡγΓΘΠΘσ0η6 ρΡΟΙΕΘ5, 5 ὈΐΓ6 70}}65 ΥἹ5 Θηΐπὶ 
πὸ αυς οἰ ε8ι} πυπῖηρ 4ΠΠ85 46 πειιπϊ ργοογοᾶ- 


᾿Δἴοπ6 ππϑϑπι8 Μο868. ργοθϊάϊξ τηοπα!ηθπι 15 {Π||86᾿8- 


Ταϊη, 4085 ρΓ)0 4υά6 πὶ ϑϑρθεῖυ ἱπίοῦ 56 οοηίγαγία 
υἱἀδηίυγ, οτγάϊπα. φυοάδπι ἀΐβροηδηὶ ϑδποίδπι4ι8 
ϑουιρίυγαπι 510] ἱρϑὶ σον βθηΘηΐοιη ἃ σΟηδίΔηϊθπὶ 
6886 ἀδημοηβίγειῃ : ἰάφιιθ ροβί ἀϊν᾽ πᾶπὶ ᾿ΠΠ8πὶ ραιγὶ5 
ποβιεὶ ἰπ ἰἀδιη ἀγζυπηδπίιμῃ σΟπηπιδπίϑιϊοπειη 4ι8πΠὶ 
αυἱ Ιεσαγιμνῖ, ΠΟΘ Πλΐ 118 4υ πὶ 68 415 Δ} 'ρ80 Νο- 
86 ρογβοῦρία βυηΐ, οπι}68 δάμη δηίιν : οἱ ῃηδγῖίο, 
πιρὰ ηιϊάθπὶ δθιθηι ἃ. ΝΑ") 4υϑιη γδιϊοπαηι παραὶ 
αὐτὰ βγη δρίοα αυς οἱ δχ ἼΠ|Ὸ ργονυθηΐϊ, οἱ ᾿Πυὰ 
ποη δϑβ[ ; γὙὰ] ροι8 4185, σατὰ ἢ 6] ἰρϑαηι 6588 
Ροβϑὶῖ, πιδφηϊ τ ἀϊπα ἰϑιπ θη 8}} 60, δἱ ρυ]οδυα 6, 
οἱ (ογπης ἀϊδάετι ναγί οί, δαιηθαν γα οπθηὶ ἰἃ- 
Μεγ ἀΐοαϑ οὑπὶ ΟΓΔΙΪΟΠ6 ᾿πσηὶ Μοϑίβ, θὰ 4 ἃ 
πιΆ6Π0 [δ451}}}0 δουυγαιίογα δίμαΐο δυιηΐ ὀἰλθογαίᾶ : 
εἰδαΐ) πᾶ: Ρατοῖ5. Πς ὙΘΡ 5. ΘΟ Ιόχ 15 688 οξ 


ε 5. ΘΟΛΕΘΟΙΙΙ ΝΎΘΒΕΝΙ 6 
οσρίϊοανῖί, ἐαὰ ἀοείοῦ οί δ ]τωΐ ΡΒ]]οδορι 8 Κ᾽ ἐργασθέντα νοὴματα- ἃ γὰρ ἔχεῖνος εἶπεν ἐν δλίγοις τε 


εἷς δάδυχὶ! εἰ ουμυαΥἱῖ, αἱ ΠΟΩ δρίοϑῃς, 8εἀ ἀγθο- 
τοπὶ εἴδοογί!, δ δἰ πε Πἰυ ἀΐπεπὶ φγδηὶ δἰπαρίβ, φιυοὰ 
ΤΕρΟ εὐαἰογυπὶ οοπιραγδίυπι 6δί. [ῃ Δεοὶρίθηιδ 
δηΐπι δηΐηο ὀσχουϊαπ) ἀγροῦ ἢϊ, οορὶἰΔιοηυπιαυς 
πιλφηϊυὐΐϊπα υὑπάΐϊᾳυς ἀϊἰαϊδιυνγ, οἰ ταπιογυῖ ᾿000 
Ῥγβοορίὶβ οἱ ἰηβίϊυἱἱ8 ἀχρδπάϊϊν, Ργοροδίιοαυθ 
Ῥἰοιδιὶα ἢπθ δἷς εἴεγιυγ ἴῃ ϑυθ π|6, αἱ ὀχοϑὶβα 
εἰΐδπι δ᾽ ξαυς πιδπίεβ, φυθ υοϊυογεβ ἙΟ; νοοδῆ- 
ἴυγ ἰη Ενδληφοὶῖυ, δ} (Δ]ΐαι ταπιογυι τηδϑηϊίυ- 
ἀΐηδ φυσδηὶ ηἷάος5 σοπβίγυογα ". Ουξδβιϊοδυμ δηΐπὶ 
οχρίδηδίίο δϑὲ δηϊπηὶ αυϊάδην νοἰεἱ πἰάυδ, πῃ 40 
πΊΘη5 ἰπ5(8}}} 80]}1οἰ πα δοεϊοηπάἀΐψυθ βιυάϊο, ἰΔη- 
«πᾶ τυ Εἰ ρ οἱ νο ϑίι!8 ΘΓΤΟΓΘ, ἴδ888 σου 6δαϊῖ. 
υοηδι ἰρίίαν ρϑοῖο (Δ|1 ἰδηίξ4ιι6 βϑγιηοηιπὶ ἃΓ- 


καὶ εὐπεριγράπτοις τοῖς ῥήμασι, ταῦτα διὰ τῆς ὑψηλῆς 
φιλοσοφίας ὁ διδάσκαλος ἡμῶν αὐξήσας, οὐχὶ ἄστα- 
χυν, ἀλλὰ δένδρον ἐποίησε χατὰ τὸν ὁμοιωθέντα τῇ 
βασιλείᾳ τοῦ σινάπεως χόχχον, τὸν ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ 
γεωργοῦντος ἀποδενδρούμενον, ὥστε γενέσθαι παντα- 
χόθεν αὐτὸν ἀμφιλαφῇ τοῖς νοήμασι, καὶ διηπλωμένον 
ἀντὶ χλάδων τοῖς δόγμασι, καὶ τῷ σχοπῷ τῆς εὐσε- 
δείας εἰς ὕψος ἀνατεινόμενον, ὡς καὶ τὰς ὑψηλάς τε 
χαὶ μετεωροπόρους ψυχὰς, ἃς πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
«ὃ Εὐαγγέλιον ὀνομάζει, δύνασθαι τῷ μεγέθει τῶν 
τοιούτων χλάδων ἐννοσσεύειν. Καλιὰ γάρ τις οἷόν 
ἐστι ψυχῆς, ἡ περὶ τὸ ζητούμενον συγχατάθεσις, τὴν 
ἄστατον τοῦ νοῦ πολυπραγμοσύνην, καθάπερ τινὰ 
πολυπλανῆ πτῆσιν, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀναπαύουσα. Πῶς οὖν 


νοτὶ ᾿ἰσθδι ὀχίβυδηι ποϑβίγδ οορ ϊδιϊοπΐβ ῥἰδηϊυϊαπι Β ἔστι τῷ τοιούτῳ χαὶ τηλιχούτῳ δένδρῳ τῶν λόγων, 


ΠΘΙΠΡΔΑΓΆΓΟ  Αἢ Υ6 ΓΘ ποαυδ ἴυ ΠΏρΡΟΓΆΒ, ΠΟ406 Ὧ08 
ππγυ)πὶ ΘΟΏΔΓΘΠΊΙΡ, ρϑιΓὶ δ πιδρὶβίγίᾳφυ ποβιγὶ δῖυ- 
το ἸΆΒΟΓΘΙΝ ποβίγαπι ΟρΡρΟΠΘΓα ἢ Πἰδαυ6 ἀρτίοο 88 
φυι[υ8 ἰπαθίπηαγ, φαΐ πηῖγ }} φυδάδπι Γϑιΐοπο οΣ 
πη Θδἀδπίαυθ ρἰδηῖα γατίοβ ἔγυοίυ8 ρογοὶρίυπί ; ἰά 
φαΐοια ἀβϑο υυηΐιγ ἰπδογθηὰΐ ἀγιϊβεῖο, αυοὰ εὖυ8- 
νοδϊ ὁδί : ρυπίϊ πὶ δίφυοά εχ ἄγθογα φυδρίϑπι 
θγηθη, ὑπὰ οὔπὶ οΟΓΙΪΙοα δδὶ 108 βυν͵θείο ἀ6- 
εογρίιαι, ἰπ δἰίογί 5 δυβουῦ 8 πηδίοῦὶβ δα ραγίβ 
δἰ ἰποῖβα, πὶ εἱ οοτίοχ φυδάγοεϊ, ἱποϊυάιυηι, υἱὲ ηἃ- 
ἴυγα!ῖ τη δ᾽ οΥἷβ ἀγθοσὶ5 Βυπίογα βογηθη ἐΠὰ δηυϊγὶ- 
ἴυπὶ ορα]οδοδὶ γαπυδι θαι. Μοδα ἰἰἰάοια ἐξ0 60- 
εἰϊαιίοποαι, 4088] σε δὺϊ δυγουυπὶ οχίβυυπι, 
τηλβτιᾶΣ ἀγθοτὶ, ΠοΙΏρΡα ΡΓΟΘρΡίΟΥΙΒ ποσιγὶ βαρίθηιϊα 
ἰμβογάπι, οὐ δβί 6486 π|ϊΠΐ ἰπὰς δυρροαϊ!αία, ἰΔη- 
4υδη ἢυπιογο φυοάδηι ἱγεί αῖυ5, ργὸ υἱγίθιι8 γδπγὺς 
εἰ06 οἤεΐατ. ΑὙΌϊ τοῦ οπΐπὶ αιοβάδιι ἰιδυὰ γροῖο 
Ῥογοθρίϑδε φυϊὰ {{|Π δἰ δὲ ἴῃ 115 χυξ ἰπ βδοχ ἀΐδγυτι 
ορίβοίυπι οοπβορίραὶ!, ργοροβυδεῖξ : ἰ(ἀοουθ οὐ] υπι- 
πἰαγὶ, φυοὰ ἀϊ!υοϊάθ πομ Θσρ!!οαγὶ! δὰ 48 δὰ 50- 
Ἰεπὶ ρεγιϊπϑοΐ, φυοπιοάο ροϑβὶ γε ἀΐδ8, ποὴ οὑπὶ 
τοὶ ῖαυΐβ 56 }}}5 οοηάϊία8 Γμοτὶξ ; ᾳυλϑὶ ἤοτγὶ πουοαῖ, 
ὉΪ ΠΏΔΠ6 οἱ γϑδβρεγὰ ἀϊυγηαπι) βραδίίυπι οομϑιἰξυδίυ, 
ἈΪ5] ΟἸ)ΠΙΩΟ 580, οἱ οοοἰά6ῃ5 γ ϑρογϑπ), οἱ ΟΥ6Π5 
12Άη6 οοῃῇοϊαϊ. 


Ὀυογυῶ φιοᾳος σΟἰογυπὶ ργοογοδιοβθ πο οἂ- 
Σἰθηί68, οἴπὶ ἀθ ἰεΓι]ο ΘΟἸο πιρῃιοηοπὶ (ἀοὶαὶ Αρο- 
Βίο᾽ ι5 ᾿, ἀυδ ἰδιἸοηθπ ἴῃ 86 ρδγῖθ πιᾶηθγα σοηϊθ- 
ἀνηι. Εἰοπΐη, οὐπὶ ἴῃ ργίπαὶρίο ἰδοϊαπι 8)1 πηιαι 
καϊυπ ", ροβίθα νθγὸ βγπιδιηθηΐυμ ἢ; πος {}|} πι- 
ΔΠ6ΓῸ οΟΙόγυμ δἰἰαὰ δβογιρίυτ 5[1 ἰογιϊ απ σοι 
ῬΓΕΙΕΓ ΠῸ5 ἄυοδ, πορϑηξ Ρ0886 ἀδιηοηβῖγαγὶ , οΌ δ 
ποι 66 μοβὶ {γπηδηηδηίαπι αἰϊυὰ εἰδοίυμη δἰ: ΘΟ υ πὶ, 
μὲς ργὶπεὶρὶϊ γαιο ραιίδιαν, υἱ φυϊἀαυδπι δηι αυΐι5 
δορίϊοπιι8. Νὰπι δἱ ἰῃ μγῃεὶρίο (δοίατα 6δὲ οοϊαπι, 
τη6 πἰπιίγυ Γερ ργοογθδίδ βυϊηρδογυηὶ ἰπ παι : 
]Ιο4αυΐη τϑοῖ ρεϊποὶρὶ πὶ ποη Γυἷδδοὶ ἀρραο!δίυπι, 
5ἱ ῥγίποὶρίιπι ἰρβῖιδ δἰίδυιτι ὀχϑι ἰδδὲ : φυοὰ οδὶπὶ 
ϑγάϊμε βϑοιπάιπ), 6βὲ,, ργϊποὶρίαπι ποὸ δϑζ, πος ἀϊ- 
εἰζυγ. Αἰϊάπηεπ ῬΔυ}ι5 ἰογιϊαπν οἰ υτ οοπηπιοπιογαῖ, 


ν Μαιἢ, χα ὅ!, ὅ2. 51} (τ, σιι, 3. 


ἀντιφυτεῦσαι τὴν βραχεῖαν τῆς διανοίας ἡμῶν ὑπο- 
σπάδα; Ἢ τοῦτο μὲν οὔτε σὺ κελεύεις, οὔτ᾽ ἂν ἐγὼ 
δεξαίμην ποτὲ, τὸ ἐξ ἐναντίου τῇ τοῦ πατρὸς ἡμῶν 
χαὶ διδασχάλου φιλοπονίᾳ τὸν ἡμέτερον ἀντιτεθῆναι 
πόνον; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οἱ γεωργοὶ θαυματοποιοῦσιν, 
χαρπῶν διαφορὰν ἐν ἑνὶ φυτῷ σοφιζόμενοι" ὁ δὲ τρός 
πος τῆς φυτοχομίας οὗτός ἐστιν" Βραχύ τι φύλλον ἐξ 
ἑτέρου δένδρου μετὰ τοῦ ὑποχειμένου τῇ βάσει φλοιοῦ 
ἀποσύραντες, ἄλλῳ φυτῷ μείζονι, κατά τι μέρος ἕν, 
τομῆς τὸν φλοιὸν ἐναρμόζουσιν, ἵνα τῇ φυσικῇ τοῦ 
μείζονος ἰχμάδι τὸ ἐντεθὲν ἐχεῖνο πιαινόμενον, εἰς 
χλάδον ἀναφυῆται. Οὔτω καὶ αὑτὸς τὴν ἐμὴν διά- 
νοιαν, οἷόν τινα βραχὺν μόσχον τῇ ἰχμάδι τοῦ μεγάλου 
δένδρου τῇ τοῦ διδασχάλου ἡμῶν σοφίᾳ ἐνείρας, χλά- 
δος ἐχείνου γενέσθαι πειράσομαι, ἐμφυόμενος ὡς 
ἔστι μοι δυνατὸν τοῖς νοήμασι, καὶ τῇ χορηγίᾳ τῆς 
ἐχεῖθεν ἐνδιδομένης ἡμῖν ἀφορμῆς ἑπαρδόμενος. 
Οἶμαι γὰρ ἐγὼ μὴ καλῶς τινας τὸν σκοπὸν τῶν εἰς 
τὴν Ἑξαήμερον αὐτῷ πεπονημένων ἐπεγνωχέναι, οὗ 
χάριν αἰτιῶνται τὸ μήτε περὶ τοῦ ἡλίου σαφῆ παρα- 
δεδόσθαι τὴν γνῶσιν αὐτοῖς, πῶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας 
ὁ φωστὴρ, οὔτ᾽ ἂν μετὰ τῶν ἄλλων ἀστέρων χατα- 
σχευάζεται, ὡς ἀδύνατον ὃν ὄρθρῳ καὶ ἑσπέρᾳ διο- 
ρισθῆναι τὸ ἡμερήσιον μέτρον, εἰ μὴ πάντως ὁ ἥλιος 
ἑσπέραν μὲν δυόμενος, ὄρθρον δὲ ἀνατέλλων ποιή- 
σειεν. 

Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὴν τῶν δύο οὐρανῶν δημιουρ-- 
Ὑίαν οὐ παραδέχονται λέγοντες, εἰ καὶ τρίτου μέ- 
μνητᾶι οὐρανοῦ ὁ ᾿Απόστολος, οὐδὲν ἧττον μένειν 
ἐν τῷ μέρει τούτῳ τὸ ἄπορον " διότι ἐν ἀρχῇ γεγονό- 
τὸς ἑνὸς οὐρανοῦ, μετὰ ταῦτα δὲ τοῦ στερεώματος, 
ἄλλου δὲ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι δευτέρας δημιουργίας, 
μὴ προσγραφείσης τῷ Μωῦσῇ, ἀναπόδειχτόν ἐστι τὸ 
χαὶ τρίτον οὐρανὸν ἐπὶ τοῖς δύο τούτοις νοεῖν, τῷ 
μὴτε μετὰ τὸ στερέωμα γεγενῆσθαι ἄλλον, μήτε τὸν 
τῆς ἀρχῆς λόγον συγχωρεῖν προεπινοεῖν τι πρεσδύ- 
τερον. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ γέγονεν οὐρανὸς, δῆλον ὅτι 
ἀπὸ τότε ἡ χτίσις ἤρξατο “ οὐ γὰρ ἂν ἀρχὴ χάτωνο- 
μάσθη ὑπὸ τοῦ λόγου, εἰ ἄλλην εἶχεν ἀρχὴν ἑανϑψῆς 
ὑπερχειμένην τὸ γὰρ δευτερεῦον χατὰ τὴν τάξιν 
οὔτ᾽ ἔστιν ἀρχὴ, οὔτε λέγεται. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τρίτου 


3 6 6π. 1.7. ᾿ν ὁ ἰδία, ὁ, ἢ, 


65 


ΙΝ ΠΕΧΑΈΜΕΙΙΟΝ ΒΕ. 


ο 


οὐρανοῦ μνήμην πεποίηται ὁ Παῦλος, ὃν ἡ δημι- Α φυοὰ τηυπαϊΐ (αυτῖςα ποη Βαρεῖ, φϑεπιδάπιοάθη) εἰ 


ουργία οὐχ ἔχει. ΓἌρα καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ δευτέρου 
μνήμη τῶν ζητουμένων ἐστίν. Οἱ ταῦτα τοίνυν χαὶ 
τὰ τοιαῦτα προφέροντες, οὔ μοι δοχοῦσιν ἐπεσχέφθαι 
τὸν σχοπὸν τῆς τοῦ πατρὸς ἡμῶν διδασχαλίας, ὃς 
δήμιρ τοσούτῳ διαλεγόμενος ἐν ἐχχλησίᾳ πολυαν- 
δρούσῃ, κατάλληλον ἐξανάγχης ἐποιεῖτο τοῖς δεχο- 
μένοις τὸν λόγον. Ἐν γὰρ τοσούτοις τοῖς ἀχούουσι, 
πολλοὶ μὲν ἦσαν καὶ οἱ τῶν ὑψηλοτέρων ἑπαϊόντες 
λόγων " πολλαπλασίους δὲ οἱ τῆς λεπτοτέρας ἐξετά- 
σεως τῶν νοημάτων οὐχ ἐφιχνούμενοι, ἄνδρες ἰδιῶται 
καὶ βάναυσοι ταῖς ἐπἰιδιφρίοις ἐργασίαις προσασχο- 
λούμενοι, καὶ ὁ ἐν γυναιξὶ λαὸς τῶν τοιούτων μαθη- 
- μάτων ἀγύμναστος, καὶ ἡ νεολαία τῶν παίδων, καὶ οἱ 
παρηλιχέστεροι χατὰ τὸν χρόνον, πάντες οὗτοι τῶν 
τοιούτων ἐδέοντο λόγων, τῶν μετά τινος εὐλήπτου 
ψυχαγωγίας διὰ τῆς φαινομένης χτίσεως, καὶ τῶν ἐν 
ταύτῃ χαλῶν πρὸς τὴν τοῦ πεποιηχότος τὰ πάντα 
«νῶσιν χειραγωγούντων. Ὥστε εἰ μὲν πρὸς τὸν σχο- 
“πὸν τῆς τοῦ μεγάλου διδασχάλου χρίνει τις τὰ λεγό- 
μενα, λείπει τοῖς εἰρημένοις οὐδέν. Οὐ γὰρ ἀγων:- 
στιχώτερον ἐνεατήσατο λόγον πρὸς ἑαῖΐς τῶν ζητη- 
μάτων ἐνστάσεις ἐχθύμως διαπλεχόμενος, ἀλλὰ τῆς 
ἁπλουστέρας τῶν ῥημάτων ἐξηγήσεως ὅλος ἦν, ὥστε 
πρόσφορον τῇ ἀπλότητι τῶν ἀχουόντων παραθέσθαι 
τὸν λόγον, μετὰ τοῦ χαὶ τοῖς τῶν μειζόνων ἀχροαταῖς 
συναναδαίνειν πως αὐτοῦ τὴν ἐξήγησιν, τὰ ποιχίλα 
μαθήματα τῆς ἔξω φιλοσοφίας παραδειχνύουσαν. 
“Ὥστε παρὰ μὲν τῶν πολλῶν νοεῖσθαι, παρὰ δὲ τῶν 
ὑπερεχόντων θαυμάζεσθαι. Ἐῤ δὲ σὺ, καθάπερ ἐπὶ 


διὲς φοουῃάϊ πηδπιὶο φυωγίτυγ. Οὐ] Παος οἱ δἱΐδ αἦιι8- 
αιοὰϊ Ἰοφυυπίυν, δὲ π}] ποθ υἱάθπίυν Ῥγοροβί(ιιν 
ἡ ραϊγί8 ποειγὶ ἀυσίγίηϑ ἤπαπὶ ἰπίαοτὶ, φαΐ ἴῃ 8ηι- 
ΒΡ ἰβϑίπιδ Θοοϊαδία ρορυϊυπ [Γαδ 85 πιπὶ 4110: 
4ιιθη5, Ρτὸ δυάϊειείαπι 116} 86 ηι18 ΒΟΥ ΟΠ ΟΊ Ἰη0: 
ἀοταθαίυγ. ἴῃ ἰδηίδ δηΐτα τυ πἀΐης,, ἰἰοοῖ 6ςβθιὶ 
ΒΟΩΒΌ}Ὲ 4υΐ 4] 110 Γε8 οἰΐαπι ἀϊδρυ ϑιΐοηθβ ἰπι6}}} 
ξογοηΐ, ῥἰυγίὶ ἰδηλθῃ ἀοοιγίηα 8001} {216} ποη 
φαρίεθαηί, υἱροία Ποιηΐη68 ἐπιρεγῖιὶ, δίφυθ ορίἤοε8, 
οἵ, ποροι } 8. ὙΠ ας οὐου μαι, οἱ ταυ θγθ5. ἴῃ ε]υ8- 
πλοῦ ἀἰδοὶρ] 15 ᾿πἸ πἰ πη ἀχογοί δ ; δὲ ῬυθΙΟΓΙΙ 
ἴαγθα, φἰδίο αι ργούθοι! 56 Π685, 4υἱ Οὐ 68 ΟΓΔΙἸΟΙὸ 
[ΓΔ6}}} ἱπδι ιθηδὲ γϑογοδηάίᾳυθ ὀγαηΐ, δὲ μεν τοῦ 
Ργοογόδϑιᾶβ {88 ΘΟΓΩυπυΓ, για δ ρυ]ο τυ] - 
πδαϊ, δὰ γογυπὶ οπμίαπι διιοίογο ργοςγθαϊογειμη υθ 
Ρογύθυσοῃαϊ. ἡυδγα 8[ 4υἱδ ΟχΧ ῥγιθρίοῦὶδ οοηκί!ο 
ἀϊοῖα ἱρβὶυβ ὀοχρεπάθϊι, πἰ8}} ἀυδ διἰοηὶς γαϊἰπαᾳιῖιος 
ιυγ. Νοαυδ δηΐπη υουθογυπὶ οΟπίθηιϊοι 656 ϑυξυρῶ- 
παίων, ἢδς ἴδοῖ!α 8656 φυδεϑιἰοηί θυ 8' ᾿ρ]οοδαὶ, δεὰ 
ϑἐ πῃ ρ}Ἰοἱ νϑγθογαπὶ οχροβί(ομα δυάϊδηιίαπι δἰρ!ν» 
εἰκλιὶ βἰς ὀτγαιίοπθπι) δι8πὶ δεοοιημηράδηδι, υἱ νὰ- 
γίϑηλ ἰδπηθη Θχίθγηθ ΡΠ] ΒΟΡρ Ἶ88 ἀοοίγί πδπὶ το ο- 
Ι6η8, Ῥαγί ἰοῦ Ὀυ8 οἰἴδηι δι ἰδίδοογοί, Ουδιβοῦγοια 
681 οἱ ᾿μιρογίτἰ ἰπι6}}}ξεθδηι, οἱ ὀγυά εἰ δ γαυδης 
ἰᾳν. Τὰ νϑγο, 8', υἱ ἰῃ τηορ!6 ϑἰπαὶ ", γοϊϊείο ἰηγα 
ῬοΟρυὶο δἰπῆυ οὐ μάζῃ ΜΟδ6 αυδιγίϑ ἰῃ ΓΟΓΘΒᾺ 
ΔΡΟΔΏΔΡΙΠ, σΟηἰΘΠΙρἰΔἰΙ0η18 Παθυ απ ἰηίτοῖγα.,, υἱὲ ᾿ 
16, οὐπὶ 6δϑθὲ, υἱάϊῃ δὰ αι υϑγϑΐβ δχριοαγὶ βοὴ 
Ῥοδϑῃὶ., ΠοΟοββϑΓΪ 4116 Ουρὶδ ΓΘΓΌ σΟπ Ἄγυνν 


τοῦ Σιναῖου ὅρους χαταλιπὼν χάτω τὸν πολὺν λαὸν, ὦ ογάϊῃεπι οοφποθοθγα, φυοϊηοάο, οΟἶο ἰδγγληυθ οϑῶ- 


χαὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ὑψωθεὶς τὴν διάνοιαν, συν- 
εἰσελθεῖν φιλονειχεῖς τῷ μεγάλῳ Μωῦσῇ, εἰς τὸν 
Ὑνόφον τῆς τῶν ἀποῤῥήτων θεωρίας, ἐν ᾧ ἐχεῖνος 


(ϑοὐἰ5, ἰυχ φυϊάδπν υἱ 6586, οἰνίημπι μῃηδπάδεξυτῃ 
ἐχϑρδείαγιι, (θη ὮΓ8 Δυίοπι Θχϑιἱιοείηι οἰΐδῃι δα 
τηδηάδίο. 


Ὑενόμενος, εἶδέ τε τὰ ἀθέατα καὶ τῶν ἁλαλήτων ἔπη ἠχροάσατο, χαὶ ζητεῖς γνῶναι τὴν ἀναγκαίαν τῆς 
χτίσεως τάξιν, πῶς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς γῆς γεγονότων, τὸ μὲν φῶς ἀναμένει τὸ θεῖον πρόσταγμα, πρὸς 
τὸ γενέσθαι φῶς " τὸ δὲ σκότος καὶ ἄνευ προστάγματος ἦν. 


Καὶ εἰ μηδὲν ἔδει τῷ φωτὶ πρὸς τὸ χαταλαμ- 
πρύνειν τὸν ὑποχείμενον ἀέρα, καὶ νυχτὶ χαὶ ἡμέ- 
ρᾷ διορίζειν τὸν χρόνον, τίς ἣν χρεία τῆς τοῦ 
ἡλίου κατασχενῆς ; χαὶ εἰ χαταρχὰς μετὰ τοῦ οὐ- 
ρανοῦ γέγονεν ἡ γῆ, πῶς ἀχατασχεύαστον τὸ γεγενη- 


Ῥγϑίθγεδ, δὶ δὲ βυν)δοίιπι ἀθγοπ) {ΠΠυδἰγαπάιιπι, 
οἱ τορυ8 ποοία ἀΐοαυθ ἀϊδιϊησυθπάμπι., ἢμ}}Δ γα 
Ἰυχ ἐπάϊρυϊι, φυ!ά οἱ (υὐγίι ορυβ, οἱ δοῖ οοπάδγομιγὰ 
Αἀ ἰνς, 8, ἰμἰ|0 δἰπιυϊ οὐπὶ οἷο ἰογγὰ (υἷι ργο- 
ογθαῖδ, 400 ρδοῖο [16}}}ποοιῃροβί 8. Νδπ) δἱ ἴδθογα 


μένον ἐστί; Τὸ γὰρ κατασχευάσαι, καὶ τὸ ποιῆσαι, ἢ) δἰ σΟΙΙΡΟΠΏΘΓΘ ΝἾΠ}} ἱπίοῦ 86 υἱάθηιυν ἀϊογγθ, αιιὸ- 


οὐδὲν δοκεῖ διαφέρειν κατὰ τὴν ἔννοιαν. Εἰ οὖν ταὐτό 
ἔστι τὸ ποιῆσαι τῷ κατασχευάσαι, πῶς τὸ πεποιημέ- 
νὸν ἐστὶν ἀχατασχεύαστον; χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγρᾶς 
οὐσίας ἑπαπορούμενα, ὃςς οὐ δυνατὸν ὃν ἄνω τῆς οὐ- 
ρανίου ἁψίδος ἐν τῷ σφαιροειδεῖ σχήματι τὸ ῥευστὸν 
ἐφιζῆσαι. ἸΙῶς γὰρ ἐφιδρυνθείη τῷ χυρτῷ ἡ ὑγρό- 
τῆς, κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην ἀπὸ τοῦ ἀεὶ χορυφουμένου 
«ἧς σφαίρας, πρὸς τὰ ἐπιχλινῇ τοῦ σχήματος τοῦ 
ὑγροῦ μεταῤῥέοντος ; Πῶς δὲ τοῦ ὑποχειμένου ἀστα- 
«οὔντος, ἐν ἑαυτῇ ἕξει τὸ στάσιμον, ἀεὶ τῆς ἰδίας ἀπο- 
λισθαίνουσα βάσεως; Πῶς δὲ οὐ σχεδασθήσεται τῆς 
ὀξυτάτης τοῦ πόλου περιφυρᾶς τὸ ἔἐφιζάνον πάντως 
ἀποχρονούσης ;᾿λλλὰ μὴν καὶ τὸ δαπανᾶσθαι τὴν ὑγρὰν 
φύσιν ἀπίθανον τοῖς ἀντιλέγουσι φαίνεται. Διὰ τὸ πάν - 


5 Ἐχοά. χιχ, 16 5η4. 


ῃϊ040, ᾳιοὰ [Δεῖυπι ἐδὶ, ἱποοπιροφίι) ἔα} Τυιν, 
υῶ δὰ δ4ιδπιὶ ρεγίποηὶ 4υξεβιίοπος, υδοὶ θειὶ 
ΠΟ Ροδϑβίϊ, υἱ Βυρ6 Γ δρμοίάθ οὐἸοδιὶ ἤριγααυθ φίο- 
Ἀοβὰ οἱ τοίυπὰδ οοπδβίβιδηί αυδ ὄυχα βυωΐ. θυο- 
ποοάο οηΐπὶ δίυγα δυπιάα ἴῃ ἐαγνο οοπδί δὶ, ᾳυ 
ἐδ βρῃβῦα [Δβιϊσὶο ἰῃ ργοηδβ ἤφυτγα ραγίθδ πόςθδ- 
βᾶγυ ἀοἤι! 1 δῖ φυσηοάο, οἐν ἰὼ 40 δβυδίίμοθι 
ἴων ἰπβ(8}}}}6 δἰ!, οππαυθ ἃ δυὰ "851 βθιιροῦ ἀ6|8}}8- 
ἀυγ, ἰπ 86 ἦρθα ὨΔΌΘΟΙ ἐγπιδίοι 5 δυϊ. φυοιηοάο 
Βοῃ ἀἰδοὶραθίξαυτ, αὐτὴ ἱποὶ (δι 15ϑίηλα μοὶ οοηνογείο 
Β1Π}} ρυόγβιι8. ᾿πβἰ 68 ἸΒΠέΒγο βῆ 06 510] πο 8}}}- 
εἶαδι, δο γθρβὶ]δὶ ἢ Ουποιϊληι 5115 οοηιγάϊοαη υ8 
ΠΟ νἱἀοίυγ 6586 Ὑδγ ϑ᾽ αι ἶθ, αἱ {85 Ὠυκηϊὰα δυδὲ 
({ φοῃϑιπμδηίιγ, συμ οἱ (οπιΐτππι, οἱ δαμίηυη), οἱ 28» 


6) 


5. ΟΒΕΟΘΟΆΙ ΝΥΘΒΕΝΙ 


68 


τὶς, οἱ Ἰδοιιιπὶ Δα 085 ἰῃ οΔἀ6Πὶ ΒΕΠΊΡΟΓ ΠΊΘΠΒΙΓΔ Α τοτε ἐν ἴσῳ τῷ μέτρῳ τὰ τῶν ὑδάτων ὁρᾶσθαι συστή- 


οοηβἰϑίογα υἱάθϑηι, Ἵχοθριϊβ ιυϊ θυ ϑίαπι [οπι!θυ8, 
αυΐ δχ ἱπιδγίαπι εἰν απ νἱ οὐρὶᾶπὶ Δαυδτυπὶ ἰῃ 
δυρογῇεϊα 5ἰίαπι ΦΟ}]Π Πρ 6 ηί68., ἐοτγθηιυπὶ ἰδ. 8. ΡΓῸ 
[2ουἱϊιλία αυϑ δυγδιπὶ ργουθηΐ!, ναὶ δυφθηίιγ, γὙ6] 
ἀοῆείμπηι. Ναπ οχ φυΐθυβ ραγαπηΐδ Πυθηϊα πηδηδηὶΐ, 
66 Π}πὶ ἀδογοπηδηΐυπι ἢϊ, δὺϊ ἱπογοιηθπίαπι, ἴῃ 
1 πἰ}}} νυπηοτὶ8. σοηϑυμὶ, πηδη 650 οοπδίδὶ. Ουοά 
δηΐπη σοηϑβιπηΐξιγ, Θαπηἀδπὶ ραγραῖιο πιο βυγᾶπὶ οῦ- 
ἀἰπαγο ποη ροίαϑϊ. Ας η6 ἰζη8 φιϊάδιηῃ, 5] πιοὰο δδηὶ 
γθγο παίαγαπι ΠΔθοῖ, οἱ Δ4υ8Π) σοηϑβιιπηαῖ, πιδηβυ- 
ΤΆΤῚ Ῥγοργϊλπὶ ἰυδγοῖαν, δη1 Π.}Ππὶ Δ σπηθηίυπι πα- 
ιγἰπιδηΐαπινα ϑυϑοϊρεγοῖ, Νοαυ οηΐπὶ Π6γὶ ροίαβι υἱ 
608 πδίιγα 6χ πιδίθγίδ σθηβπιρῖ ΠΟῚ δυφοϑίυγ. 
Ηκχς οἱ 5ἰπ}}Πἃ δἱ ἰὰ ἀπ φοιῖον ἰπάαφαη8 οἱ τοῦυβ 
ΒΒ] πλῖθιι8 ἱπουπιθθη8, 68 408 ἃ Μο56 ἰη σα σίν 5 
οθβουγί δῖα ΘΟηΒΡΘοΙ ἃ 8}η], οἱ 'ρ58 ΡΟΓΒΡί ΘΓ οἱ ρΐ5, 
οἱ τηυμἰτυ πὶ ραιοίδοογο, ρυιάθηϊα ἴπ25 σοηβυ}6- 
Υἱπι, 6 Δ] ἴ1π| δρδοίαγοβ, βϑὰ δ) δλπὶ ργαιἅπη οοῃ- 
[Ὀξεγθβ, αι ἴῃ ἰδ δῖ, οἱ 84 ϑρί γί[ππὶ τονοίατοη 8, 
αυΐ ργϑοῖθυβ ὁχογδίυ8 γογαπὶ ἀϊνί πα γι πὶ οἱ δἰ ἰ55]- 
ΤΏΔΡΌ ΠῚ ΔΡΟΔηΔ ΓΟΒΟΓΔΌΪ,, γα φυοπίλπ) ὁχ Αρο- 
8.01 108 ἰαρ6 ἀθίνθιπιιιβ πηυΐαο ΠΟὐἷ8 ᾿ρδὶ βογυΐγθ, ἰδιι- 
ἀδθ Πβ4υ6 βογυί 8 ρΓΟργίμη 6δὶ, [Δοι18. δὰ 4υ:8 
τηδῃάἀδίδ βυπὶ δυβαααὶ; μγΘοδ ]Οη 0} {5 δά)ιναη- 
εἰθυ5 ΟΡΟΓΔπῚ ἀλθο, τι φυληιαπι Πετὶ ροίοτγί!, αις- 
διίοπεβ μ88 ὈΓΟΥΓ δχριΐίοθηι. 56 ἀπιοάηϑηι οσ- 
ογάϊαν, {Πυἀ ἐδδίδιυ ην γο]0, τ ΐ οογίιτη 6556 π0}|ἃ 
ἴῃ Τὸ σοηῃιγαάίοογα 115 ΄υῶ ἃ 5. Βα5)10 ἴῃ πιυηὰί 
Ῥτγοογοδιίοηθιη σοπβογίρία βιπὶ, οἰϊδπηϑὶ ππὸ ἀϊοοπαὶ 
ογάο δά δ] 'λπὶ δχροβί([οπ6πὶ δἀλιχονὶι. δία ἰφίταγ 
οἰ ΠΠ}Π08. βΒετίρια, ργωβίβηίυς, πος }}}8, υἱδὶ Τὸ- 


δἰδπιθηῖὶ ἀϊνίπο ϑρίγίτα ἀἰοίδηϊα δχαγαιί, μποηιιπηθη-, 


εἰδ εεάδπί. Νοβῖγα νϑγὸ αιϊοιιῆχας Ἰοροιίηι, δὲ αἱ 
αυϊὰ ργϑίογ οοπηθιῃαπ) Ορίπίοποπι ἰηνοηθγίηϊ, οἷς 
δροίρ᾽διΐ, υἱ 5'π6 1}}}ι|5 ἰπἰυγία ἴῃ ἀϊσοπαϊ δχογοὶ- 
τλιίοη 6 ψγο Δ)" 6γ βρυϊαῖα. Νεφυα οπίπι ῥγορο- 
βίιυπι ἀοίεπάδγα, λυϊ ἀοξπιὰ σοπϑι 6 Γ6 ργοἢιπηιΓ, 
τῷ οΔΙυΙπη πε υ8 οοοδϑίοηθπι ργ ὈΘΔΠη15, ἢ66 
Ἰηήδοθ βογίρεῖϊβ ἱπιοΡργοιδιϊοιἶθ ἀοοιγίπαιη ἰγδάδγα, 
δθὴ ἀπίπιυηι οἱ δορί [αι θπὶ Ποβίγπι ἴῃ πος ἈΓΡῚ- 
Βηδηΐο ἀππίαλοι ὀχεῦοθγα. Νοπιο ἰρίτιΓ Ἔχ βροοίοῖ ἃ 
ποθ 5, υ φυα"δι οὐ θυ.5, 485 γ6] δχ βαποία ϑεοτγίρια- 
ΓΆ, Ὑ6] 6χ ἰΐβ8 418 ἃ ρΓιβοθρίυγα ποβίγω οἰαίίιῃ ἀ6-- 
Εἰλγαία βιηΐ, αι 4116 [π ΘΟΠΙ Πα "6Π) Ορ᾿ πίομ πὶ οἃ- 
ὅγε νἱάοπίυγ, ἱπιρ}!οαπγιγ. ΝΟ 5 οί πο 651 ργορο- 
δίξυπι υἱ 6ἃ σΟΠΟΙ 6 πι}5 φυθθ ργοιπ5 Δρραγοηΐ ἰπ- 
16 88 σοῃίγΑγἃ. ("Δ ΠΟ Γοιη ᾿Ισδαΐ ποΐβ οχ ἰηϑβιῖ- 
ἴυϊο ποϑίγο ὙΟΓΒΟΤΙ ΠῚ 86 Π50.ΠῚ ΟΧΡΙΟΓΔΓΟ, οἱ ἴῃ Θ8ΠῚ 
Οὐγᾶπὶ ἱπουπηθο γα, τί γοοΐθιιβ 'η βρη σαι ίοπα ργο- 
Ρτίϑ ρογιμαμδηῖίθιι8 ΘΟ Γι ΠΙ Γογιιπὶ ργοογθαιοη β οΥ- 
ἀἰπεπὶ, 86 βϑῦίαπΊ ΟΠ ΟΠΊΡΙ6ΠΊΓ. « ἴῃ ΡΠ ΠΟΙΡιο 
(ἰπαιι.}, (δεῖς Ἰλδιι5 σῖαπι οἱ ἰθγγληι δ, » οἱ τοὶ! - 
08, 5: ἀοίποορ5. πρυπὰϊ [ἀργίσδιι οἱ 68 αι 86 Χ 
ἀϊεγυπι βρδιϊο [οι δηηΐ σοπιρίοοἰυπηίυτ. (ἀδιθγαπὶ, 
ΡΓΙυβ4 1:3 ΠῈ ΘΟΓΙΙΠῚ 418 5οΓρία 58ιηϊ, ἜΧροβ ΠΟ πϑτὴ 
ἈκαΤο παν, ΠΠπ|4 ΠΟθἷ5. Ῥοβίταιπ σοηδε πῆ 
δὶ ἴπ παίαγα αἰ νί πα στ ν απ 1816 [[2 ΘΟΠΟΌΓΓΟΡΘ ρο- 


«“ὕδη.1, 1. 


α 


ματα, ἐν πηγαῖς τε καὶ ποταμοῖς, χαὶ λέμναις, πλὴν εἶ 
τινες τῶν πηγῶν ἐπιπολαίαν ἔχουσαι τὴν τοῦ ὕδατος χο- 
ρηγίαν, καὶ διαπηδήσεως ὅμδρων ἣ χιόνων πηγάζον- 
σιν" αἵ χειμάῤῥου τρόπον τῇ ἄνωθεν ἐπιῤῥοΐ συν- 
απολήγουσί τε χαὶ συναύξονται, Ἐφ᾽ ὧν δὲ ἀένναον 
προχεῖται τὸ ῥεῖθρον, μηδεμιᾶς ἐλαττώσεως ἣ αὐξή- 
σεως γενομένης, ἀναγχαίως τὸ μηδὲν ἀναλίσχεσθαι 
πἧς ὑγρᾶς οὐσίας ὁμολογεῖται. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸ 
δαπανώμενον ἐν τῷ ἴσῳ μέτρῳ πρὸς τὸ διηνεχὲς 
διαμένειν" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πῦρ, εἴπερ τῷ ὄντι δαπανη- 
πιχὸν τοῦ ὕδατος ἦν, ἔμενεν ἂν ἐπὶ τοῦ ἰδίου μέτρου 
ἄναυξξς τε χαὶ ἄτροφον. Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν τῇ 
δαπανωμένῃ ὕλῃ τοῦ πυρὸς μὴ συναύξεσθαι φύσιν. 

Εἰ οὖν ταῦτα σὺ καὶ τὰ τοιαῦτα πολυπραγμονῶν, ὃ 
πᾶπι τοῖς ὑψηλοῖς ἐπεχτεινόμενος, χαὶ τὰ ἐν τῷ 
ζόφῳ τῆς τοῦ Μωῦσέως ὀπτασία: χείμενα, αὐτός τέ 
ἰδεῖν τῇ φρονήσει σου, μὴ πρὸς ἄλλον βλέπειν, ἀλλὰ 
πρὸς τὴν ἐν σοὶ χάριν, καὶ τῷ πνεύματι τῆς ἀποχα- 
λύψεως τῷ διὰ τῶν προσευχῶν σοι φανερουμένῳ, τὰ 
θεῖα βάθη διερευνᾶσθαι. Ἐπεὶ δὲ χρὴ κατὰ τὸν 
ἀποστολιχὸν νόμον εἴχειν ἀλλήλοις δι᾽ ἀγάπης ἡμᾶς" 
ἴδιον δὲ τῆς ἐπαινετῆς δουλείας ἐστὶ, τὸ εἰς ἔργον 
ἀγαγεῖν τὰ ἐπιτάγματα, διὰ βραχέων ὡς ἔστι δυνα- 
τὸν, τὴν περὶ τούτων ὑπόληψιν ἐχχαλύψαι πειράσο- 
μαι, τῇ σῇ προσευχῇ συμμάχῳ πρὸς τὸν λόγον χρώ- 
μενος. Τοῦτο δέ μοι πρὸ τῆς ἐγχειρήσεως διαμεμαρ- 
τυρήσθω, τὸ μηδὲν ἡμᾶς ἀντιδογματίζειν τῷ ἀγίῳ 
Βασιλείῳ, περὶ τῶν χατὰ τὴν χοσμογονίαν αὐτῷ φι- 
λοσοφηθέντων, μηδ᾽ ἂν πρὸς ἑτέραν ἐξήγησιν ἕχ 
κινος ἀχολουθίας ὁ λόγος ἔλθῃ" ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν χε- 
χρατήσθω, καὶ μόνης τῆς θεοπνεύστου Διαθήχης τὰ 
δευτερεῖα φερέσθω " τὰ δὲ ἡμέτερα ὡς ἐν γυμνασίῳ 
τινὶ σχολαστικχῶς ἐπιχειρούμενα τοῖς ἐντυγχάνουσι 
προχείσθω, μηδεμιᾶς μηδενὶ διὰ τούτων βλάδης 
προσγινομένης, εἴ τι παρὰ τὴν χοινὴν ὑπόληψιν ἐν 
τοῖς λεγομένοις εὑρίσχοιτο. Οὐ γὰρ δόγμα τὸν λόγον 
ποιούμεθα, ὥστε ἀφορμὴν δοῦναι τοῖς διαδάλλουσιν " 
ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν ἐγγυμνάζειν μόνον ἑαυτῶν τὴν 
διάνοιαν, τοῖς προχειμένοις νοήμασιν, οὐ διδασχαλίαν 
ἐξηγητιχὴν τοῖς ἐφεξῆς ἀποτίθεσθαι. Τὸ μὲν οὖν 
συμπλέχεσθαι πρὸς τὰς ἐνστάσεις τὰς ἀπὸ τῆς ἀγίας 
Γραφῆς ἡμῖν προτεινομένας, χαὶ ἐχ τῶν περὶ 
πόδα παρὰ τοῦ διδασχάλου ἡμῶν ἑρμηνευθέντων:, 
ὅσα δογεῖ μὴ συμθαίνειν ταῖς χοιναῖς ὑπολήψεσι, 
μηδεὶς ἀπαιτείτῷω τὸν ἐμὸν λόγον. Οὐ γὰρ τοῦτό 
μοι πρόχειται, τὸ, συνηγορίαν τινὰ τοῖς ἔχ τοῦ 
προχείρου φαινομένοις ἐναντιώμασιν ἐπινοῆσαι " 
ἀλλά μοι συγχωρηθήτω χατ᾽ ἐξουσίαν πρὸς τὸν ἴδιον 
σχοπὸν τὴν τῶν ῥητῶν ἐξετάσαι διάνοιαν " εἴπως 
ἡμῖν γένοιτο δυνατὸν, συμμαχίᾳ Θεοῦ, μενούσης τῆς 
λέξεως ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐμφάσεως, συνηρτημένην τινὰ 
χαὶ ἀχόλουθον ἐν τῇ χτίσει τῶν γεγονότων ἐπινοῆσαι 
τὴν -θεωρίαν. “ς« Ἐν ἀρχῃ ἑποίητε, φησὶν, ὁ Θεὸς 
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » καὶ τὰ ἐφεξῆς ὅσα περι- 
ἐχει τῆς χοσμογονίας ὁ λόγος, τὰ μὲν δὴ γεγενημένα 
χατὰ τὴν Ἑξαήμερον ταῦτα. Χρὴ δὲ, οἶμαι, πρὸ 
τῆς ἐξετάσεως τῶν γεγραμμένων, ἐκεῖνο διομολογη» 


. 


69 


ΙΝ ΗΕΧΑΕΜΕΈΠΟΝ ΠΙΒΡΗ. 19 


θῆναι τῷ λόγῳ, ὅτι ἐπὶ τῆς θείας φύσεως σύνδρομός Α ἰεοϑίδίδηι, υὶ Πεὶ ροίαςι41}8 πΠΘηϑυΓὰ 5[1ρ88 γο]υηΐδ6; 


ἔστι τῇ βουλήσει ἡ δύναμ'ς; καὶ μέτρον τῆς δυνά- 
μεως τοῦ Θεοῦ τὸ θέλημα γίνεται ᾿ τὸ ὃὲ θέλημα 
σοφία ἐστίν. Σοφίας δὲ ἴδιον, τὸ μηδὲν ἀγνοεῖν ὅπως 
ἂν τὰ χαθ᾽ ἕχαστον γένοιτο. Τῇ δὲ γνώσει συμπέφυχς 
χαὶ ἡ δύναμις " ὥστε ὁμοῦ ἔγνω τὸ δέον γενέσθαι, 
συνέδραμεν ἡ ἐξεργαστιχὴ τῶν ὄντων ἰσχὺς, τὸ νο- 
ηθὲν εἰς ἐνέργειαν ἄγουσα, καὶ οὐδὲν μετὰ τὴν 
νῶσιν ὑφεστερίζουσα, ἀλλὰ συνημμένως καὶ ἀδια- 
στάτως συναναδείχνυται τῇ βουλῇ χαὶ τὸ ἔργον. 
Δύναμις γάρ ἔστιν ἡ βουλὴ χατὰ ταυτὸν, καὶ ὅπως 
ἂν τὰ ὄντα γένοιτο προδουλεύουσα, χαὶ τὰς ἀφορμὰς 
πρὸς τὴν τῶν νοηθέντων ὕπαρξιν ἐχπορίζουσα. Ὡς 
ὁμοῦ τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ περὶ τὴν χτίσιν νοεῖσθαι, τὸ 
θέλημα, τὴν σοφίαν, τὴν δύναμιν, τὴν οὐσίαν τῶν 


γοϊυπίδ8 δυΐοπὶ δδί βϑρί θη. ϑΘΔΡΙ ΘΗ 5 γ ΓῸ ρ0- 
Ρτγίυπι οδὶ, ἤθη ἰσηόγάγα φυοπιοάο υπυπιαυοάφιο ἢδι. 
Ῥοῖγο οοβηϊοηδηι ροϊοϑίδ5 βοαιϊίίαγ. Ουδρτγορίοι 
511)}} οἱ [δοϊδηθᾶ σοζπουΐ!, οἱ ἢ0}}4 ἱπίογρούίίἃ τη0- 
τὰ ΘΟμουγεὶς γόγυι εἰδοιτὶχ νυἱβ, ἥτια: οορηΐα ρογ- 
ἤσογοῖ, οἱ «δἱπα υ1}0 ᾿πίαγυδ!!]ο εὐπὶ νοϊπίδίς 60η- 
Ἰυποίυμι. Ορυ8. σΟΩΚΠΘΉ ΘΓ Οβιθηϑη 6ϑῖ : πιδη6ο- 
αυϊάδιη ρυιϊδηι4 γο]η[35 65, δοἀ δ! 40}6 πηοπιθηΐο 
Ργοϑρίεἰϊ αφυοιμοάο Γ68 ἤδηϊ, δἱ ϑοσδβίοπϑβ ργεθοί, 
αἱ οοφίιαια δἰεΐ [ΔείΔ. Θυδιμοῦτγαπι οπηηΐα 4υῶ ἴῃ 
60 διηΐ, δὰ γϑγιιπὶ ῬγΓΟΟΓ Δ. ΟΠ πὶ ρογιϊπϑη  81-- 
θλα] οοφίιαπῖαγ, νοϊυπίδ5, δαρίοπιΐα, ρου(εδι88 οἱ Γ6- 
Τυπὶ ἰρϑάγαιη πϑίυγα, Ουδ οὐπὶ ἰδὰ δἰηΐ, ΠΟΊΊ0 8πι- 
Ρ᾽᾽υ8, φυοιηοάο 4 ὑη46, ρογβογιίδηάο ἱπαιΐγθι- 


ὄντων. Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, οὐκέτ᾽ ἄν τις στε- Ὁ ἀοψις ἰογυθαίυγ; βοϊδπὲ δηΐπὶ αυϊάαπ δὰ ἤὰπα 


νοχωροῖτο περὶ τῆς ὕλης διερευνώμενος, τὸ πῶς χαὶ 
τὸ πόθεν ἐπιζητῶν “ οἷα δὴ λεγόντων ἔστιν ἀχούειν, 
Εἰ ἄνλός ἐστιν ὁ Θεὸς, πόθεν ἡ ὕλη, πῶς τὸ ποσὸν 
ἐχ τοῦ ἀπόσου, χαὶ ἐχ τοῦ ἀόπτου κὸ ὁρατὸν, καὶ ἐχ 
τοῦ ἀμεγέθους τε χαὶ ἀορίστου, τὸ πάντως ὄγχῳ τινὶ 
χαὶ πηλιχότητι ὁριζόμενον ; καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα 
περὶ τὴν ὕλην ὁρᾶται, πῶς ἣ πόθεν παρήγαγεν ὁ 
μηδὲν ἐν τῇ ἑαυτοῦ φύσει τοιοῦτον ἔχων ; Μία γὰρ 
ἑχάστου τῶν περὶ τῆς ὕλης προφερομένων ἡμῖν ἡ 
λύσις, τὸ μήτε ἀδύνατον τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ ὑποτί- 
θεσθαι, μήτε τὴν δύναμιν ἄποφον " ἀλλὰ μετ᾽ ἀλλή- 
λων εἶναι ταῦτα, καὶ ἕν ἀμφότερα δείχνυσθαι, ὡς 
ἅμα καὶ κατὰ ταὐτὸν τῷ ἑτέρῳ συγχατορᾶσθαι τὸ 
ἕτερον. Τό τε γὰρ σοφὸν αὐτοῦ θέλημα τῇ δυνάμει 
πῶν ἐνεργουμένων ἐφανερώθη, χαὶ ἢ ἐνεργητιχὴ 
αὑτοῦ δύναμις ἐν τῷ σοφῷ θελήματι ἐτελειώθη. Εἰ 
οὖν ἐν τῷ αὐτῷ καὶ χατὰ ταὐτόν ἐστιν ἡ σοφία χαὶ ἣ 
δύναμις οὔτε ἀγνοεῖ ὅτως ἂν ὕλη πρὸς τὴν χατα- 
σχευὴν εὑρεθείη τῶν ὄντων, οὔτ᾽ ἀδυνατεῖ τὸ νοηθὲν 
“προαγαγεῖν εἰς ἐνέργειαν. 

Πάντα δὲ δυνάμενος, ὁμοῦ τὰ πάντα δι᾽ ὧν ἡ ὕλη συν- 
ἔσταται τῷ σοφῷ τε καὶ δυνατῷ θελήματο κατεδάλετο 
πρὸς τὴν ἀπεργασίαν τῶν ὄντων, τὸ κοῦφον, τὸ βαρὺ, τὸ 
ναστὸν, τὸ ἀραιὸν, τὸ μαλαχὸν, τὸ ἀντίτυπον, τὸ ὑγρὸν, 
τὸ ξηρὸν, τὸ ψυχρὸν, τὸ θερμὸν, τὸ χρῶμα, τὸ σχῆμα, 
τὴν περιγραφὴν, τὸ διάστημα" ἃ πάντα μὲν χαθ᾽ ἑαυτὰ 
ἕννοιαΐί ἐστι χαὶ Ψιλὰ νοήματα. Οὐ γάρ τι τούτων ἐφ᾽ 
ἑαυτοῦ ὕλη ἐστὶν, ἀλλὰ συνδραμόντα πρὸς ἄλληλα, ὕλη 


πιοάυπι ρεγοομίατὶ : 8] τηδίθγία, ἱπαυίΐαπί, δι γὰ- 
οδῖ, ὑη66 τηϑ!ογα ᾽ φυοπιοῦο δυίδηι 4υδηίι: πὶ ΟΧ 60, 
φυὶ οατγοῖ φυδι 16, ἀυΐϊ ΔΒ ρΘΟΙΔ 116 6χ 110, φαΐ σα Ρηΐ 
Π0Ι ΡΟ(651 7 δυϊ δχ 60, 4} 118 π|0}6 οἰ ΓΟι πηβου μίι19 
68, ἰὰ φυοά αἰΐᾳυδ οπιηΐπο πηδξηϊἀΐπα ἀπιρ! ἀπ 6- 
406 οσοποϊἠϊιυν} φώς οἱ 4118 οπιπὶδ δ᾽ δά δπὶ ψο ποτὶ, 
υα ἴῃ ἰρβὰ πιδίογία υἱάδηίυγ, 4υθηδη) ρϑοῖο, δι 
απάς ργούυχὶι |}]6, φυΐ ἰῃ πδίαγα 808 πἰ δ 1] Παθαί αὖι8- 
πιο} ἢ Αἀ βίπρυ!δ8 δηΪπ), αυς ἀ6 πηδίογίἃ ργοίογιη- 
ἴυν φυρξδβιίοηαβ, υπᾶ {ΠΠὰ ποΐ5 βοϊυιο εβὶ : πος οὶ 
βδρί δπιΐδπι, ᾿πηιροϊδηίθπι ; π6ς ροϊοηιίδη), ἱπδὶ ῥ᾽ ο ἴθ πὶ ἢ 
Ῥιορομηΐ, 864 ἱπίογ 86 πιυῖυο ΘΟ) Ποίἃ 6586,, οἵ υ1Γἃ- 
40 ὑυπυπὶ οϑίοηὐϊΐ, υἱ 5 πλι}} ρᾶτγίογαυθ ἰῃ υἱγοαι6 Α]- 
ἴογαπι σοεγηδίυν. 5: φυΐάεπι οἱ δὰ ρί6ἢ8 ᾿ρ5811:5 γο  πϊᾶ5 
Ροιαβίδίο (Δοίογιην εδί ἀθοίδγαία., εἱ δβοί υἰχ 6105 
Ροίεβίαβ ἱπ ἰρβ᾽15 βδρίθῃιθ νοι 6 ρατίδοι οϑί. 
Ρεοίΐηάα, 8 οἱ ἰη δοάδπι οἱ δἰ π)}} βϑρίθηι'8ἃ 6βὶ, δίιι6 
Ροίρηιία ; π60 ἱφπογαῖ, φυοπηοῦο 84] γθγι πὶ ουη!ροϑὶ- 
τἰοπεπὶ ἱπνοηΐδίυν πιδίογία, πος ἰηνδ! ι18 οβὶ δὰ 
᾿Πυά εὐϊεϊοπάσπι,, χιοὰ πονὶϊ. 

Ἰίδψαθ οὐπὶ οπληΐα ροβ811, δι) ΓΟΓᾺΠΊ ρΓΟΟΓΘ ΟΠ ο πὶ 
δδρίθηϊὶ ρμοϊοηιίαιδ νοἱτ8ι6 δἰ}! ΟΠ 8 σΟπ 1, 
Ἰονίιαιαπι, σταν δίοπι, ἀδηδἰἰδίοιη, γαγίἰδίθιη, π|0}- 
[ιισάϊπαηι, ἀπγ Ἰὰπι, ἢ πὶ! ἀ !Παΐδπι, βἰσοϊ(δίδιη, [τἰ-᾿ 
εἰ ἀ  Παϊοπ), οα] ἀϊαιαπι, οοἸογαπι, ἐσυγαιη, οἰγοιπι-- 
δου ριϊοπαπι, ἰῃ Θγνα! υ : αὐφ αυΐάοπὶ βἰπσαϊα βηὶ 
τοπιιὸ8. 4ιϑο πὶ πιιάξη 6 πΟΙΐΟη68 : ὨἾ8}} δπίπι πο- 
Ταπιὶ ὕθ 0} ΡΘΓ 86 Πηϑίο γα οδῖ, 56] οὐ θ οι} ἰπίοΓ 85 


γίνεται. Εἰ οὖν τῷ ὑπερέχοντι τῆς σοφίας καὶ τῆς δυ- ἢ). ἙοΟποιΓΓΟπ Ἶθ08 πηϑίογί {Π|. 5] ἰρίτυν βαρίοπιίς ρο- 


νάμεως, καὶ πάντα οἷδε καὶ πάντα δύναται, τάχα πως 
προσεγγίζομεν τῇ ὑψηλῇ τοῦ Μωῦϊσέως φωνῇ, ὅς φησιν" 
Ἔν κεφαλαίῳ (τοῦτο γὰρ ἀντὶ τῆς ἀρχῆς ᾿Αχύλας 
ἐχδέδωχε) πεποιῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν οὐρανὸν 
χαὶ τὴν γῆν. [Ἐπειδὴ γὰρ εἰσαγωγιχὸν πρὸς θεογνω- 
σίαν τὸ τῆς γενέσεως βιδλίον ὁ προφήτης πεποίηται, 
χαὶ σχοπός ἐστι τῷ Μωῦσῇ, τοὺς τῇ αἰσθήσει δεδου- 
λωμένους χειραγωγῆσαι διὰ τῶν φαινομένων πρὸς τὰ 
ὑπερκείμενα τῆς αἰσθητικῆς καταλήψεως " οὐρανῷ 
δὲ χαὶ τῇ γῇ ὁρίζεται ἡμῖν ἡ διὰ τῆς ὄψεως γνῶσις 
διὰ τοῦτο ὡς περιεχτιχὰ τῶν ὄντων τὰ ἔσχατα τῶν διὰ 
«ἧς αἰσθήσεως ἡμῖν γινωσχομένων ὁ λόγος ὠνόμασεν, 


ἵνα διὰ τοῦ τὰ περιέχοντα εἰπεῖν παρὰ Θεοῦ γεγενῇ- 


σθα!:, φυμπεριλάδῃ πᾶν τὸ ἐντὸς τῶν ἄχρων περιεγό- 


τοιι θαυ ργδβίδπιϊα οἱ οπηπία πουϊξ, οἱ ρου! 6δί οπ)- 
πἷὰ, ἰΐφιιο πιοάο [ογίδδϑθ λὰ δχοδίβϑι Μοβϑὶβ υϑ}θιὴ 
Δροδρίπϑ, 401, «ἢ διπ|π)8ἃ. » ἰπηυΐί (5ἷα. δηΐηὶ 
Λαυ 5 ργο, « ἦπ ργϊῃεὶρίο,» γϑγι}}) [6εἷς θευ8 ς- 
Ἰυν δἱ τΤόγγᾶπὶ. Ουοεΐδι Θηΐμ) ργοογοδιϊοηὶβ ἢ γιιπὶ 
οὈπιροϑιῖι ργορμοία, αἱ δὰ Ὀεὶ οοφηϊοπθπι ἀπχ 
655061, αι Μοβὶ ργοροβί(υπη [14 υ 605 4υ] Β6η81- 
Ὀ1π5 Οὐποχὶ ἀονί ποι 6 δυηὶ, ρα ῦ 6 αυ88 ΠΟΓΠυπ Γ, 
δὰ {Π|Δ4 ρεγάδυσεγοὶ αυᾶΣ 86 ῃβῖθυ.8 σοι ρΓ 6 πθϊ ποιὶ 
Ροββυηῖ; ὁ6:}0 δυίθπι οἱ ἔβγα ποδίγϑ β6 ὁς1}}05 60- 
δηΐιϊο (ογιπαίαγ; ἰάοίγοΟ δχίγθιθα ΘΌγΠ 4088 
δθηδῖι ἃ ποθ Ῥδγοὶρίυπιυγ, ἰδηαυδιη Γ65 ΟΠΊΠ68 
Ἑοιπρἰθοἰοπεία ποι ἱπαν, υἱ 6ἃ 4υδ5 ΟΠ) Ρ] οί πίῸ, 
ἃ 00 [Δοῖδ 6556 ΟΟΙΠΠΙΘΠΊΟΓΔ8, ΘΘιΠρΓο θηἀετεῖ 


ἽἹ ' 5, ΘΒΕΘΟΒῚ ΝΥΞΘΕΝΙ 12 
αφυλάφυϊά 80 18 ὁοπι ποίαν, δὲ ργὸ 60, εἱ ἀΐξεγεῖ, Α μενον, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ὅτι ἀθρόως πάντα τὰ ὄντα ὁ 


κπἰπλ}}} οπππΐᾶ ᾿δουην [6οἾ886, Ἅ ἢ Β1|1Π|Π|8» δ'νῈ «ἴῃ 

Ῥγηςεὶρίο,» ἀϊχε, θυ (6886 ΟΟΘΙυδ) οἱ ἰογγδπη. 

Οἱιγίυβαια δυίοπι νοοὶβ πὰ δἰφηϊοδιίο οὶ : ργίπεῖ- 

ἐς φίυω δηΐπη, εἰ δυπηπ)8 5486 ἀθδοϊλγαηϊ βίη}. Ουδγα 

"ὦ γοῖ ἐβιπηπιδῖὴ » οβίοπαἰΐ οἰπηΐᾶ οἰ πιὰ] [1586 ργοσΓεδίδ, 
«6. Ρ6Γ « ργϊπεϊρίυη » οὐποῖϑ, τηοπθη!ο0, οἱ β'πθ 8}}0 
ἰοΙρΟΥΝ δρδῖίο (οί [ι|856 δἰρπίθοαί, Ῥγὶποὶρίυπι 
εἰΐτὰ πο ραν, υἱ αΠΠ ἢ ἱπίθγνδ! πὶ σΟρ  ΘΠΉ15. 
Νδα υἱ ρυποίυπι 68ὲ ρεϊαοὶρίυπι ὨποῖΒ, δὲ ἱπάϊνί-- 
ἀαυπὶ οοτροτβ, δίς πιοπιδηΐαπὶ ἰρϑὶυ5 ἰδ ρογίβ. ἢ 6- 
τῦμι ἰφί [αν βίπηαὶ οπιμΐμα οΟηφέγυ (0 40 ἱπογα 
Ῥοϊοηιία Βεὶ ρτοίοεί, ρεϊποϊρίυπι ἃ Μο56, δοὺ β8ῃ)- 
Χμ ἴῃ ἅυλ ουὐπδίδι: αἰ νοΡβ᾽ 25, ποπλίπαῖυν. 1116, 
ἀππὶ γεγαπ οχίγθηια ργοβοαυίΐξυν, λεία οἰΐδπὶ ἰηἀΐ - 
καὶ αὐ ἰρδὶ οοργρμδπάσηϊ οσίγοπι8. Εχίγοπηἃ 
ἀΐεο, πδθίϊα γδιίοπα βεηβὺ8 υμηδηΐ, ἀυΐ π6ο 80} 
ἐέγγαπ ροηθιγλί πθο σου ἰγϑηδοθηάϊ!. [ἢ τὶ ποὶ - 
Ρὶο νεἰδυῦ πηυπάυπι 6556 οοπάϊξυπι ἀΐοοη5, δἰ χπίἢοαὶ 
τ γιπὶ οπηηίυη Οσοδδίοινδς δὲ οϑιι888, οἱ ροίοδβίδιθβ 

8060 [υ͵ϑθ6 δοπ[οοῖ88, εἰ δὶ ρΥγπηυπι γο υπέδι β {18 
διοίτμ! Γ68 βίη φυ]λδ Ἔχϑιἰςβο, εὐοίυτν, δι ογα, βίο !- 
ἕδος, ἰξῆθπ), δεγᾶ, πιᾶγα θργᾶτῃ, Δπ1Π|8]}18, ῥ᾽ δ85 : 
4μῶ 4υἱάδαν οι πἶα θεῖ οουϊο Θογπουδηίυγ, ροϊοβίδ- 
Α18 τδίΐοῃθ οοηβρίουδ, υἱ ἰηφυὶϊ! ρῥγοροία : « Ουἱ 
νἱάοι οηνπί8 ρεΐυδ, φιδπὶ βδηιἷ, » δειὶ ροίοβίδιο, 88- 
Ῥιθηιϊίδαυε δὰ δἰπρυίϑγυμι. τα παάϊ ραρίϊυπι ρμεγίδοιἰο- 
ἡ, (Οἰ]δία, ποοοϑδαγίἃ φυδάδπι βαγίδβ ογάϊης 4υο- 
λιν οοηδοουΐδ εἰ, υἱ ἀπυηὶ δἰϊψοὰ οχ ἰοἱ8 τογυμῃ 
λιηϊνογο δία ρεϊηυμι ἀχϑί ἰοῦ, δὲ ἀρραγυοτὶς. θοϊη 6 
Ῥοβί {Π| 08 ποοοββαγίο δίθγυπὶ δοουΐυῃ). Τυπι, υἱ ἂτ- 
αἰίοχ παίυγα οοφεῃδί, ἰοριϊαπι οἱ φυλγίυν, οἱ φυΐπ- 
4ππὶ, οἱ γα ίφυδ ἀοίποορβ, ποη ἐᾶδ8 οἱ [ογίυηα, ἱποῦ- 
ἀἰϊηαίο οἱ ξοἰογὶ φυοάδιι πλοβμι, δϑά υἱ ποορβθαγίυ "ἃ- 
Αυγξ ογάο ἰὼ γϑθυ8 ἀϊδροποηά δ τεαυΐϊγοθαὶ, ᾿[ἴὰ δἰη- 
υϊὰ [Δεἰὰ [υἶ886 πᾶγγαβ, οἱ ἀδ πδίυγδ! θυ ἱπδιϊιικίς 
»ΌΪοβορμιαῖαν. θυλϑάϑαηι οἰΐϑιι νοθ68 ἱπιρογδηιὶς Ὠεὶ, 
δἰηφυ! 5 τοῦυδ φὰς φοιογδηΐυν, λϑϑίρπαὶ, ἰά4ιιδ γθο- 
4[,6, εἰ σοηνοηίοηΐος [δοὶί. θΘυϊάχυϊὰ οηΐπι ογάΐπο ςἃ- 
Ρἰοπίογαυς [Δοϊὰπ) 6δὲ, φυλιηἀδπι γὙϑ]υ γόοσθίη Ποὶ 
Υἱεἰββίπι γοίογί. 


θεὸς ἐποίησεν, εἶπεν ἐν χεραδλαίῳ, ἧτοι ἐν ἀρχῇ πε- 
ποιηχέναι τὸν Θεὸν τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. Μία 
δὲ τῶν δύο φωνῶν ἡ σημασία, τῆς τε ἀρχῆς χαὶ τοῦ 
κεφαλαίου. Δηλοῦται γὰρ ἐπίσης δι᾽ ἑχατέρων τὸ 
ἀθρόον" ἐν’ μὲν γὰρ τῷ κεφαλαίῳ, τὸ συλλήέδην 
τὰ πάντα γεγενῆσθαι περιίστησι. διὰ δὲ τῆς ἀρχῆς 
δηλοῦται τὸ ἀχαρές τε χαὶ ἀδιάστατον. Ἢ γὰρ 
ἀρχὴ παντὸς διαστηματιχοῦ νοήματος ἀλλοτρίως 
ἔχει. Ὡς τὸ σημεῖον ἀρχὴ τῆς γραμμῆς, χαὶ τοῦ 
ὄγχου τὸ ἄτομον, οὕτως χαὶ τὸ ἀχαρὲς τοῦ χρονιχοῦ 
διαστήματος. Ἧ οὖν ἀθρόα τῶν ὄντων παρὰ τῆς 
ἀφράστου δυνάμεως τοῦ Θεοῦ χαταδολὴ, ἀρχὴ παρὰ 
τοῦ Μωῦσέως, ἤἥτουν κεφάλαιον κατωνομάσθη, ἐν ἧ 
τὸ πᾶν συστῆναι λέγεται, Τὰ μὲν ἄχρα τῶν ὄντων 
εἰπών - τὰ δὲ μέσᾳ κατὰ τὸ σιωπώμενον τοῖς ἄχροις 
συνενδειξάμενος. ΓΑχρα δέ φημι, διὰ τὴν ἀνθρωπί- 
γὴν αἴσθησιν, ἣ οὔτε εἰς τὰ ὑπὸ γῆν διαδύεται, οὔτε 
«τὸν οὐρανὸν διαδαίνει. Οὐχοῦν τοῦτο νοεῖν, ἡ ἀρχὴ 
«ἧς χοσμογονίας ὑποτίθεται, ὅτι πάντων τῶν ὄντων 
τὰς ἀφορμὰς καὶ τὰς αἰτίας, καὶ τὰς δυνάμεις, συλ- 
λήδδην ὁ Θεὸς ἐν ἀχαρεῖ χατεδάλλετο, χαὶ ἐν τῇ 
πρώτῃ τοῦ θελήματος ὁρμῇ, ἡ ἑχάστου τῶν ὄντων 
οὐσία συνέδραμεν, οὐρανὸς, αἰθὴρ, ἀστέρες, πῦρ, 
ἀὴρ, θάλασσα, γῆ, ζῶον, φυτά" ἃ τῷ μὲν θείῳ ὁφ- 
θαλμῷ πάντα χαθεωρᾶτο, τῷ τῆς δυνάμεως λόγῳ 
δειχνύμενα, τῷ, χαθώς φησιν ἡ προφητεία, « εἰδότε 
πάντα πρὸ τῆς γενέσεως αὐτῶν. ν» Τῇ δὲ συγχατας 
δληθείσῃ δυνάμει τ χαὶ σοφίᾳ πρὸς τὴν τελείωσιν 


ε ἑχάστου τῶν μορίων τοῦ χόσμου, εἰρμός τις ἀναγχαῖος 


χατά τινα τάξιν ἐπηχολούθησεν, ὥστε τὸ πῦρ προλα- 
θεῖν μὲν χαὶ προεχφανῆναι τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῷ 
παντὶ θεωρουμένων, χαὶ οὕτω μετ᾽ ἐχεῖνο, τὸ ἀναγ- 
χαίως τῷ προλαδόντι ἑπόμϑνον, καὶ ἐπὶ τούτῳ τρί» 
τον, ὡς ἡ τεχνικὴ συνηνάγχαζε φύσις " τέταρτόν τε 
χαὶ πέμπτον, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς κατὰ τὸ ἐφεξῆς ἀχο- 
λουθίας, οὐκ αὐτομάτῳ τινὶ συντυχίᾳ, κατὰ τινὰ 
ἄταχτον χαὶ τυχαίαν φορὰν, οὕτως ἀναφαινόμενα. 
᾿Αλλ᾽ ὡς ἡ ἀναγχαία τῆς φύσεως τάξις ἐπιζητεῖ τὸ ἐν 
τοῖς γινομένοις ἀχόλουθον, οὕτως ἕχαστα γεγενῆσθαί 
φῇσιν ἐν διηγήσεως εἴδει περὶ τῶν φυσιχῶν δογμάτων 


φιλοσοφήσας. Καὶ φωνάς τινας τοῦ Θεοῦ προσαχτιχὰς ἐχάστου τῶν γινομένων προσγράφων, καλῶς χαὶ θεο- 
πρεπῶς χαὶ τοῦτο ποιῶν. Πᾶν γὰρ τὸ χαθ᾽ εἰρμόν τινα χαὶ σοφίαν γινόμενον τοῦ Θεοῦ, τὶς ἄντιχρύς ἐστι φωνή. 


Ιιϑαυθ ουπ) θ6ἱ παιυγᾶπι ἱφῃογθιηυβ, ἰρβδπιὶ ροίθῃ- 
αἰδι ᾿ρϑϑίηαι 8 ρίηἴ8πι| δηΐηο σοηοἰρίοηΐος, θοὺπὶ 
χρορῖα Βο5 ογράϊπια 5 ΘΟ ργΓΘ ἢ 886. Ἰἀοἶγοο φυδηὰο 


φφηι8 ὁδὲ οτυΐδ υπΐνεγβυβ, δη(64}8Π) δἰ πραϊα ρᾶγ- Ι 


68 ἱροΐιια Δρραγδγδαῃηΐ, ἰθῃε Ὀτὶ 5 ἰρέυ5 ΟὈϊοροθαῖυν, φυϊα 
Βρ᾿θπάοῦ ἱξηΐο, 42 δῦ πιδίογίδ ραγιου}}8 Ἰα(ἰαθδὲ, 
ποηάυμι εἰιίβογαὶ, Εἰοπΐπι, αυθιηδαπιοάτπ 5.116 68 
ἴῃ τοπορρὶς ουβουγῶ ἰδοοηΐ, |ἰο6ὲ Υἱπὶ ᾿υοἰάδηι δίχυς 
ἀν!αβιγωηΐθαι παιυγα] νοῦ 'ἰπ 56 Οοηἰποδηΐ, αυΐρρα 
48 ραγίδηϊ ἰβηθῃι, εἱ ἰβίες 86 οοἱ  ἀδηΐαν, βοΐπι  }]ἃ 
ΥΘΡΟ 8}} ἰρ818 ὑγοϊδίδ, δβρίδμάογε ἢ" 5 ἰρβϑ 4 8 
φΕΓηυηίυΓ : οἷς Ουβουγᾷ ΟὐδΟΔ40}6 ΘΓΔΏΪ Οπιηΐ ῥγΐπ5 
ὕληι ρεἸ] οὰα δἴφιο 41} υ8έγ8η8 πϑιυγα ἰῃ ἀρογίυ πη 
Ργοίογγοίυγ Νδηὶ οὐαὶ τη0 αἰνίης νοϊυπιδί 8 ποῖα 
ΒΌροΡ ἱμάϊδιϊποῖα Γοργὰ μπἰ γογβὶ [85 5ἰπι}} ΟΧΘ.}116- 
’ θδῃ. σιι;, 42. 


Διότι Θεοῦ μὲν οὐσίαν ἥτις ἐστὶν. οὐ γινώσχομεν" τὴν 
δὲ αὐτοσοφίαν χαὶ τὴν αὐτοδύναμιν ἐν νῷ λαθόντες, τὸν 
Θεὸν ἀνειληφέναι τῇ διανοίᾳ πιστεύομεν. Τούτου χάριν 
ὅτε τὸ ὅλον ἐγένετο, πρὶν ἔχαστον τῶν συμπληρούντων 
τὸ ὅλον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δειχθῆναι, ζόφος τῷ παντὶ ἐπεχέ- 
χυτο’ οὕπω γὰρ ἐξεφάνη τοῦ πυρὸς ἡ αὐγὴ ὑποχε- 
χρυμμένη ποῖς μορίοις τῆς ὕλης χαθάπερ χαὶ 
αἱ ψηφῖδες ἀφανεῖς ἐν τῷ σχότει μένουσιν, 
εἰ χαὶ φυσιχῶς ἐν ἑαυταῖς τὴν φωτιστιχὴν ἔχουσι 
δύναμιν, διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλας συμπτώσεως τὸ πῦρ 
ἀποτίχτουσαι, τοῦ δὲ σπινθῆρος ἐξ αὐτῶν ἀναφανέν- 
τος, χἀχεῖναι τῇ λαμπηδόνι τούτου συνανεφάνησαν" 
οὕτως ἀόρατά τε χαὶ ἀφανῇ τὰ πάντα ἣν, πρὶν τὴν 
φωτιστιχὴν οὐσίαν εἰς τὸ ἐχφανὲς προελθεῖν. ΓΑοτι 
γὰρ ἀθρόως ἐν τῇ μιᾷ ῥοπῇ τοῦ θείου θελήματος 


Ἵ 


ΙΝ ΠΕΧΑΕΜΕΒΟΝ ΕΙΒΕΒ. 


Τὰ 


ἐδιακρίτως τοῦ παντὸς ὑποστάντος, χαὶ τῶν στοι- Α 56ΐ, οπιηίδαμα οἰδιμθηῖα ᾿πίογ 86 σοπογοῖδ ρεγιι- 


χείων πάντων ἐν ἀλλήλοις πεφυρμένων, τὸ πανταχοῦ 
χατεσπαρμένον πῦρ ἐπεσχοτεῖτο, τῷ πλεονάζοντι τῆς 
ὕλης ἐπιπροσθούμενον. Ἐπεὶ δὲ ὀξεῖά τίς ἐστιν ἧ 
δύναμις αὑτοῦ κἀὶ εὐχένητος, ὁμοῦ τὸ δοθῆναι τῇ 
φύσει τῶν ὄντων πρὸς τὴν τοῦ χόσμου γένεσιν παρὰ 
ποῦ Θεοῦ τὸ ἐνδόσιμον, πάσης τῆς βαρυτέρας φύσεως 
“προεξέθορε, καὶ εὐθὺς τῷ φωτὶ τὰ πάντα περιηυγά- 
ζετο. Ὃ δὲ χατὰ τὸν τῆς σοφίας λόγον, τῇ δυνάμει 
«οῦ πεποιηχότος ἐγένετο, ὡς λόγος Θεοῦ προσταχτι- 
κὸς, παράτοῦ Μωῦυσέωςἐμνημονεύθη τὸ, «Εἶπεν ὁ Θεὸς, 
Γενηθήτω φῶς" » καὶ ἐγένετο φῶς. » Ἐπὶ γὰρ τοῦ 
Θεοῦ, κατά γε τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, τὸ ἔργον λό- 
Ὑὸς ἐστί. Διότι πᾶν τὸ γινόμενον, λόγῳ γίνεται" καὶ 
ἄλογόν τι κἀὶ συντυχιχὸν χαὶ αὐτόματον ἐν τοῖς 
θεόθεν ὑφεστῶσι νοεῖται οὐδέν. ᾿Αλλὰ χρῇ ἑχάστῳ 
τῶν ὄντων χαὶ λόγον τινὰ σοφόν τε καὶ τεχνιχὸν 
ἐγκεῖσθαι πιστεύειν, κἂν χρεῖττον ἧ τῆς ἡμετέρας 
ὄψεως. Τί οὖν εἶπεν ὁ θεὸς, ἐπειδὴ λόγον παραστατιχή 
ἐστιν ἡ τοιαύτη φωνὴ, θεοπρεπῶς, ὡς οἶμαι, νϑήδο- 
μεν εἰς τὸν ἐγκείμενον τῆς κτίσεως λόγον τὸ ῥητὸν 
ἀναφέροντες. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ τὰς 
τοιαύτας φωνὰς ἡμῖν ἐξηγήσατο εἰπών" ἐ Πάντα ἐν 
σοφίᾳ ἐποίησας.» Τὰ γὰρ προσταχτιχὰ τῆς τῶν ὄν- 
των χτίσεως ῥήματα, ἃ παρὰ τοῦ Μωῦσέως ἐχ τῆς 
θείας φωνῆς ἀναγέγραπται, ταῦτα ὁ Δαδὶδ τὴν ἐν- 
θεωρουμένην τοῖς γεγονόσι σοφίαν ὠνόμασεν. Ὅθεν 
καὶ διηγεῖσθαι λέγει τοὺς οὐρανοὺς δόξαν θεοῦ, δη- 
λαδὴ τῆς ἐμφαινομένης αὐτοῖς τεχνικῆς θεωρίας διὰ 
«ἧς ἐναρμονίου περιφορᾶς, ἀντὶ λόγου γινομένης τοῖς 
ἐπιστήμοσιν. Εἰπὼν γὰρ διηγεῖσθαι τοὺς οὐρανοὺς, 
"αἱ ἀναγγέλλειν τὸ στερέωμα, διορθοῦται τοὺς παχύ- 


βίλαυο 65βθηΐ, ἰφπῖ5 4φυΐ υθίᾳυθρ ἀἰδ8θπιΐπϑίι:8 ογαξ, 
οὔβοιγιβ ἰδοθθαὶ, πιδίουίψαθ ἰπιροίοιιία ϑυρρηὶς- 
τοδί : ὑϑγυπὶ 4υοιίδπι νἷβ 618 γϑῖοχ διιθ 
85}}}8 δὶ, βίῃν! δἴίφυθ γεγυπὶ ἤδίυτγο δά τηυπαϊΐ οοη- 
βιϊδαυ! ο΄ πὶ ἃ Π60 πιοίυβ ῥγϊποὶρίανι δίᾳιο ἱποίιδιο 
αὐμιθὶια ἐδῖ, δηΐθ 114 οπιηΐα «πὲ ργανίογα βυηΐ, 
Θσβθης, ἰϑμΐηθ ουμοῖδ βἰαιίηι ΠΠδίτανῖῖ. Ηυς 8υ- 
ἴθπιὶ δαρὶδη(ΐ γϑιΐοπθ [δοὶϊ ροϊθπιΐ οομαϊξογίβ., 
4υἱ, υἱ οὐυ8 [υνοπιῖΣ ογαῖο ἃ Μοβο ἀδβουῦ ἱίυΓ, 
« Εἴαῖ, ἰηφυΐϊς, , ΙΧ, οἱ [Δοῖ8 οδὶ ἰυχ ὃ: » ογαῖΐο 
δηΐπὶ εἰ γαϊΐο 'ἰπ θ60, υἱ 660 56:10, ὁδί οριδ οἱ 
[δεϊυαϊ. Ουἰάφυϊὰ οηὶπι ἃ δο ἢϊ, γαιΐοπθ ἔι. Εἰ ἴῃ 
1ἴ5 φυδ ἃ 60 ργοἢοϊδουπίυγ, πἰ}}}} ἃ γδίϊοης αἰ δπ απ, 
81} ἱπογά παῖ πὶ δὰ [οτιυνυπι δηϊπιδάνονγιίτυτ. 
θυλτο ἐγοδηθυιῃ δϑὶ, ἰπ σοθυ5 δἰ ηψυ}}5 βαρίδηϊοπι 
ᾳφυδαλάδηι Δς 30] ἐγίθπι ἰῃ6856 ΓαἰΙΟΠαπι, ἰοια ἰλπιοα 
ῬΓβιδηιογθη), φυᾶπι υἱ ἀδρθοῖυ ὨΟδίΓΟ σοπργοἢοῃ- 
ἀδῖιν. Θυοὰ ἰφίίυν ἀϊχὶς ου8, φυδπάο ται! οηΐδ 'π|- 
Ρογδι 5 δὰ νὸσ εβί, ποὴ ἰπάϊφηδην, ορίπον, θ6α ἐ0- 
οἰϊδιϊοηθπι βιιβοί ρίοπιυβ, δὶ δὰ σδίΐοηῃθι" γεὶ ργο- 
ογοδίᾳ ᾿ἰπϑίίαπη ἀϊοίαι Γαίυ οἰ πιυδ. 8:15 οηΐπη μ86 
νΌς68 πιᾶβηυ8 οἰἰλπὶ Πανὶ ἃ ΠΟἷ5 ἀχροϑυϊῖ : « Οπ- 
πἶα, » ἰῃ4υΐθῃδ, « ἰπ βαρίθηϊία (6οἰδι1 ". » ΝΆπι ἰπιρ6- 
Γϑηϊ8 τογαπὶ οοπῃάϊίαγηπιὶ νογθϑ, 4088 ἃ Μοδ6 οχ ἀΐ- 
νἷηα νοῦδ ἀδδογίρία δυηΐ, θανίἀ ἰρβ6 σοπβρθοίδιπ 
πῃ τοῦθ Κοηθγαί 8 βαρίοηίΐδπὶ Δρροὶ αν. Θαοοίγιλ 
οΟἸο5 οἰΐδπὶ 4[ϊ ἤᾶγγατο σίοτγίδιῃ Ὠοὶ ᾽5. Ατι βοίοδιιπι 
πἰπείγυπι, αυοά ᾽η ᾿ρ8156 οχ Ἵοηγογδ πὶ οοποθηῖι 
βρθοίδουϊυπι), Υἱϑίυγ, ἀρυά ρεγὶ 1058 τπῆυηθ γα (υσί τ 
ογδιϊοηΐβ. Ουἵοβ δυίαπι δθᾶγγαγα, οἱ ἢγπιδιηδηίυηι 
δηηυπίίϊαγο αἴσθηδ, ογυαἀΐϊ! 608, αυὶ εἰ υδπιοάϊ νογρἃ 


περον τῶν λεγομένων ἀχούοντας " καὶ ἴσως χαὶ φωνῆς (, οτγακδῖπ5 ἰαιοΠΠφογαπί, οἱ [ογίδββα νοοὶβ οἰΐδπι 80- 


Ἦχον καὶ λόγον ἐναρθρονὲκχ τῆς τῶν οὐρανῶν διηγήσεως 
προσδεχομένους, ἐν οἷς φησιν, ὅτι Οὐχ εἰσὶ λαλιαὶ, 
οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀχούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν, 
ἵνα δείξῃ ὅτι ἡ ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένη σοφία, 
λόγος ἐστὶ, κἂν μὴ ἔναρθρος ἧ. Καὶ πάλιν τοῦ Μωῦ- 
σέως διεξοδιχάς τινας τοῦ Θεοῦ φωνὰς πρὸς αὐτὸν 
γεγενῆσθαι εἰπόντος ἐν τῇ θαυματοποιίᾳ τῶν ἐν Αἵ» 
γύπτῳ σημείων, ὑψηλότερον ἣ κατὰ τὴν τῶν πολλῶν 
ὑπόληψιν ὁ Ῥαλμῳδὸς ἐξηγήσατο εἰπὼν, ε Ἔθετο ἐν 
αὐτοῖς τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦ, χαὶ τῶν 
τεράτων αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ. » Τῷ γὰρ λόγῳ τινὶ τὴν 
ὀπεργαστιχὴν ἑχάστου τῶν γινομένων δύναμιν εἰς 


συμ), ἀἰβιϊ ποι δΟΓΙΏΟΠΕΠΙ ΟΣ ΝΜ ΔΓΡΆ (0.6 6051}0- 
γα ἐσβροοίλγοηϊ, ἀυτ ἰηαυ 5, ΠΟ 6586 ἸΟ4ιοῖδα 
Δ64116 ΒΟΓΙΏΟΠ65, 4 θ8 πο δυάΐαπίυντ νοῦδ5 605 
τὰμα, αἱ δϑρίοηϊίδη,, 4υ8 ἰῃ γΓαθυ5 ργούγρα β ΡῈ - 
δρίεἰϊαγ, ογδιίοῃμδπι 6586 ἀβοϊαγεὶ, ᾿ἰοοῖ βαυὰ δγιὶ- 
οὐϊαῖο ἀϊδιϊηοίοαυς ἤθη ρτοηυπιίείαγ. Βυγδιν, οὐπὶ 
πιδαηϊ Ποὶς χυϊθυπάαπι νοοΐθιι5 θουπὶ 51 0ἱ Ἰοσΐυτπα 
6586 αἰχίβδοι Μοβθ5, ἀυπὶ δἀηιϊγαημάᾶ 1118 δίση οὰ6- 
γε ἰῃ γριίο, ἰά 'ρβὲ αν δι ] ᾿πιΐ 5 τυ] 10, φυᾶπι 
υἱ ιν οὲ δυβρίοεἴυτ, ὀχρίίοαν!ε, « Ῥοϑι δ, » ἰπ- 
αυΐδη5, « ἰῃ οἷβ νεῦθᾶ δίβπογιπι 6)05, οἱ ρμγοάϊὶο- 
Γαπὶ ἰρϑίιβ ἴῃ ἕαγγα Π8πὶ ᾽". » Ηδο ϑηΐπὶ νοοα ΡτῸ- 


ἐνέργειαν ἄγεσθαι, σαφῶς διὰ τῆς φωνῆς ταύτης ὁ [{ ρῃρία, νἱπι δἄγιπι γαγαπι Δα πη Γ ἢ απ οἰϊδοι ίσαπι, 


Ῥαλμῳδὸς ὑπῃνίξατο, ὡς οὐχ ἐν ῥήμασιν ὄντος τοῦ 


Γαῖϊΐοπα αυδλάδην) 685 ὀχβοει2Π), ΡΙΔη Βδ᾽ πιῈ ἀθη)θη - 


λόγον, ἀλλὰ τῆς εἰς τὰ σημεῖα δυνάμεως, οὕτως ὠνο- ἢ) εἰγανῖξ, συμ ποη Γδίίοπαπιὶ ἰῃ γογθὶ5 οοπδίϑιθιίθη, βοὰ 


μασμένης. 

Οὐχοῦν χαὶ ἐνταῦθα προέδραμε μὲν καὶ ἀπε- 
κρίθη τῶν ὄντων ἐν τῷ ταχεῖ τε χαὶ εὐχινήτῳ τῆς 
τὐσεως ἡ φωτιστικὴ δύναμις, ἑαυτὴν τῶν ἑτεροφνῶν 
ἀποχρίνουσα, χαὶ τὸ περιλαμφθὲν ἅπαν διὰ τῆς 
ἀπαυγαστιχῇς αὐτοῦ δυνάμεως χατεφωτίσθη. Ὦ δὲ 
λόγῳ ταῦτα ἐνεργεῖ τοῦ πυρὸς ἡ οὐσία, μόνου Θεοῦ 
ἔστιν εἰπεῖν, τοῦ ἐναποθεμένου τὸν φωτιστιχὸν λόγον 
τῇ φύσει" καὶ τοῦτο διὰ τῆς ἰδίας γραφῆς χαὶ ὁ μέ». 


δ θεη. 1, ὅ. " Ρεαΐ, οἱ, 934. 
Ῥεφδος. ὅκ, ΧΙΙΥ, 


19 βεᾳ), χυμ, 3. 


δἰσπογυπι οἰδπεϊοηάοτγιπι ροίεδίδίθηι ἰξ8 ποιιίπαγεῖ, 
δίς ἰφίίαν εἰὐἰαπν ἰυπς δηϊονογιί, οἱ οεἰογίιδίθ 
το ἢ ἰδέδαιο δυᾶ, υἱϑ ᾿ΠΠυ πη δη δὶ 8 γόγαην ππίγοῦ- 
δἰιδίθ βοδδεὶί, βου ᾿ρϑᾶπι δ 8}118 πδιυγὶβ. βου - 
χἰϊ, δίᾳυο ἰδ δρἰοπά ἀκα ΕΠ 8 ροϊοηιία {ΠΠπϑιγαῖιι5 δαὶ 
οΥθίβ. Οὐυᾶ αὐυϊοιν γαιίοπ [66 Εἰξοογῖ! ᾿ξηΐδ πδίαγα, 
δοϊῖυ5 δεῖ 6δὲ δχρίϊοαῦγα, 4| δίαγος νἱπὶ ἰῃδαγυΐς 
᾿Πυϊ απ άϊ αἰφυς ἱΠΠυδιγαμάϊ ᾳυοι! ϑογρίπγα 51ἃ 
ΒιΆ5 1} οἰϊλπὶ Μόϑ65 ἰἐδίδίυγ, οὐη δἷϊ : ε Βίχίξ 


1 Ἰδ4. 4, 12 Ρ8]. οἷν, 37. 


18 5. ΟΒΕΘΟΘΒΗ ΝΎΘΘΒΕΝΙ ᾿ἥ 
Ῥουπ, ΕἾαι Ἰὰχ; » 6) υϑῃιοά! γϑγρῖ8, αἱ δυθίιτον βίη! - ἃ γας μαρτύρεται Μωῦσῆς, ἐν οἷς φησιν, ὅτι « Καὶ 


, βοδη8, ἀϊνίπλπι ΓΑΙ] Ομ 6 πὶ 6586 ἰμοἷ8 Ορυ8 ΟΠΊΠΘΗ) 
Βυπιδηδηι οΟρ ἰδ οπὸπὶ 5 ροΓαπίαπι. ΝῸ5 Θηΐηα φυοῦ 
[λοΐυπι ὁ51 ἰδηίυπιποῦο δϑρίοἰπιυ8, 565: 406 ΡαΓοὶ- 
Ῥίανι5, εἰ δἀνηηίγαπιιγ. Ὁ] δυίοτ ἰφηΐδ Ἰδ 188 Γὰ - 
Ῥθηίδ φοπογοῖιγ, βῖνα οχ ἰδρί ἀπ 60} 5 0Π6, δῖ γ6 δχ 
Αἰϊδγαπι ΤΟΓΌ ΠῚ ΔΕ {ΥΠ ργοϑὶ δὶ, οἱ φυφοπδιι Υἱβ ἰὰ, 
4υοά 4) 'ρ80 σοιπηργοϊιδηάίίαγ, ὁχοίαὶ, δίψιιθ οοπβι- 
τηδῖ, φυϑᾷυθ δϑδθπι Πα πηπιὰ οΟἸ υϑίγεῖ, πο4ι6 οοΥ- 
ΠΟΓΘ Ροββιτ8, Π6406 0}}18 οοφί(αιοης οομαρίοοιϊ ; 
5664 'ῃ 8010 θεὺ ἰΔπ| τη] ἤσ85 Γαΐ γα ! ομδαὶ ΓΘοοηΐ- 
ἰδπ| 6556 ἀϊοίπιι:5, αυἱ ἀγοαπα Ῥοίοβίαί 8 γαῖϊοπο ἰή 
ἶσῃα ἰΙαφοπὶ ἱπροπεγαίς ()οπιδ ιηοἀ πὶ 56 ΓΠΊΟΠ6 5010 
Μοβ68 διιεϑίδίυτ, ε Ὀἰχὶς, » ἰηχαίδηβ, « θευ8, Εἰδὶ 
Ἰυχ, οἱ (Δοῖλ 681 ἰυαχ. οἵ νἱάϊε ἤθιις Ιυσ6 πὶ 6556 Ρὸ- 
πδηι "ἢ, » Υδγα δἷπὶ θεῖ βο]ἰυβ 68. Ἰπιμογὶ φυοηοὰο 
51 118 θομὰ ; ἱπηρ 6 Ε}}}}|{85 δυΐθπι ἡδίαγο ποϑῖγιβ, φυσι 
ἤι, ρογβρίεἰς {14 αυΐάοπι ; φιιὰ τδίΐοπθ δυίθηι ἢδι, 
2,60 ΡΕγβρίοογο ροίθϑὶ, ἢ66 ἰΔι γα : Ἰδυ ἀλη έυῦ δηΐ πη 
4 σΟβΠοΟΒΟΙμαΓ, ΠΟ διυίθπὶ αιῶ ἱφποιδηίαγ, 
« Υἱάϊι » ἱφίίαν, ἱπαυΐι, ε« θ6ὺ8 Ἰυσδηὶ 6586 ὈΟΠΆΠῚ, 
εἱ ἀϊνί5!ε θεὺ8 ἵπίδῖν ᾿υδαπὶ οἱ ἰἘποθγὰσ π. » Βαγβυμι 
Μοβε8, φιοά παίαγα]} φυοάδπι οτγὰϊπε δἰφιθ οοη- 
Ἔθηϊα Π᾿, προσβϑαγίο δ] θθαπι διιείογθμ τεΐετί, ὃχ 
118 φυξ ἀΐεια βυπὶ, υἱ 660 5βθηιΐο, ἀοοθῆ8, Οπμηΐᾶ 
αὐ ποοδβϑασίο ογάΐη6 56 σοηβθαυθηιία ρτγοὐϊειγα 
ογϑηΐ, θθὺ ργϊπυπι [υ͵586 σορηϊἃ. Εἰαππλ οαπὶ πᾶ- 
τυγ 1Π1Πὰ Ἰυοΐάα ἴφια. {ΠΠπ|5ιγδηὰΐ υἱπὰ ΠΔΌΘΠΒ, 4υ85 
π᾿ τϑῦιπὶ υηϊνογοιιαίς ἀϊϑβθηϊηδία ἀἰβρογβδηι8 
δγδὶ, δὰ ἰὰ χιοά 5:0] οοξπαίιιπι ἃς βἰπι}]6 ογαΐ, δ6- 
Ευγγογεῖ, 56486 ἰοἷὰ (Ο]]ΠἸ σοΓοῖ, Ὠθοσβϑαγίο δὰ αι ἃ 
το φυᾶ οἰδιμθηϊογαπι πηιδίοτία σθηίθοια Τδμ πο δηϊ, 
ΟὈΒΟΙΓΔΡΔΠΙΙΡ : δὲ ᾿8Ὲ ΟΡὈΘΟυΓΑΙΪΟ ἰΘηρΌγιδ δγαπί. 
Ουοά ἰφίτυς οοπβδοιῖιη) 681, π6 αιΐς ἰῃ [ογιυϊαπι 
ΑἸ φιθίῃ οάϑιπν Γο]σαγεῖ, Νοβθβ 6886 Ποὶ ορυβ 
ΔΒ5ΟΓΠ, 1} τόλθὺβ ΘΟΠ 1118 δᾶῃ {τ δαϊββοὶ (δου - 
ἴεπ), ἴψη]β δυΐθιῃ παίυγαπη οἱ οί θγαπὶ 6886, οἱ δὰ 
Βυρδυίογα ἰδηἀξηίδιη, 86 ΡΟΓ]6. πο Ὀ] 6 πὶ, οχ ἰἷβ 
αὐ νἱάδπιυγ, οὐἰ θεῖ ραιοῖ. Εὶ μος αυϊάοπι μ6Γ 
δος ργἰποίρίυπι πηι} Πα πα φγοροπυμῖυνγ. ΠἸυ δὰ- 
ἴδπ ἴῃ ϑθπογα ΠΔΡΓΔΙθηΐ8 ἰϑίογῖοα ἃ οβθ οοῃ- 
δοτίρίιη δϑῖ : « Εἰ (Δοίτιπ αβϑὲ ἡθβρογα, οἱ [Ἀοίιηι δϑὲ 
ΠΙΆΠ6 ᾿",.» Ου͵β δηἷπὶ ἱξηογαῖ, οὐπὶ Γ65 μγοογαδίδ ἰἰἃ 
ἀἰνί 588 δἰ, τι 1155 αἸδηί 6, 8}}25 δ ηβῖθυ5 σΟΙΏΡΓΘ 6 ἢ- 


ἀἰδηίι, οπῖπα εἰ βἰαίοτὶβ βιυάλιπη πυις 60 αἰτίρὶ, Π 


ΟῚ 01 Θ5 46. πιθηῖθ δίχιιδ δηΐπ)ο ρογεϊρί υπέυγ, 
ἐχροπαί, βϑὰ αἱ 8 485 ΘΟΥΠυπῖῸΓ ΓΟγὰ πὶ βϑηβίθυβ 
οδποχίλγυμῃ ΟΥ̓ΠαἴμΠ οἱ ἀἰδροβιμοποίη οβιδιάδι ἢ 


Οὐ Ἰφίτων ἰφιΐβ, χυΐ παίυτα 8018 οαἰθγιπι8 80γ- 
δυπὶ ἰθηαΐί, ἰδηφυᾶπι 5δρίιδ 0 ἄγου δπηβ8ὰ ΔὉ 
4118. Θἰδπιθη 8 ργοβγθαΐθηϑ. 6χ πη ἰνθγβι δία ΓΟΓΌμη 
ϑηί6 ὀχβὶ ΠΥ ἰβ56ὶ, οἱ φυδη) οοφ ταγὶ ροϑδὶῖ Πρ θυ γί πιο, 
ἐξβίογδδ δθηϑιιὶ δ{ΠΠῸ65 γθ8 ρεγιγδηϑὶβδοῖ, ἤ6 6 πιοίι πῃ 
Τροίυπι Ἰοηβίυβ νδ]διοὶ ργοάιοογο, αιοὦ γο8 ἢΠ}|:8 
4υὰ πιθρρίθ βοίυτι ρϑγοὶρίαπίυτ, ἢ.}}0 Ρδοῖο οὐ 
ἰβεῖβ, αυδ βδηβίθυβ βυηΐ δχροβίίϑ, 40.48}18 691 οἰΐδπὶ 


1 θη. κ, ὅ, 4. "5 104. 4. "» νὰ, 8. 


5 


εἶπεν ὁ Θεός: Γενηθήτω φῶς" » τοῦτο διὰ τῶν εἰρημέ- 
νων, ὡς οἶμαι, διδοὺς, ὅτι θεῖος λόγος ἐστὶ τὸ τοῦ 
φωτὸς ἔργον πᾶσαν ἔννοιαν παριὼν ἀνθρωπίνην. 
Ἡμεῖς μὲν γὰρ πρὸς μόνον τὸ γινόμενον βλέπομεν, 
καὶ τῇ αἰσθήσει τὸ θαῦμα δεχόμεθα. Ποῦ δὲ τὸ πῦρ 
διαιτώμενον ἀθρόως ἀπογεννᾶται " εἰ ἐκ τῆς συμπτώ- 
σεως τῶν ψηφίδων ἀναπαλλόμενον,, ἐκ τίνων ἢ ἐχ 
τίνος ἄλλης πρὸς ἑαυτὴν τριδείσης " καὶ τές ἡ δύνα- 
μις, ἡ τὸ μὲν περιδραχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ διεσθίουσα, τὸν 
δὲ ἀέρα τῇ φλογὶ χαταυγάζουσα, οὔτε ἰδεῖν δυνάμεθα, 
οὔτε ἕννοιάν τινα περὶ τούτου λαδεῖν “ ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ 
τῷ Θεῷ τὸν λόγον τῆς παραδόξου ταύτης θαυματο- 
ποιίας ἀπκοχεῖσθαί φαμεν, τῷ ποιήσαντι χατὰ τὸν 
ἄῤῥητον τῆς δυνάμεως λόγον, γεννηθῆναι τῷ πυρὶ 
τὸ φῶς. Καθὼς ὁ Μωῦσῆς ἐν τῷ ἰδίῳ λόγῳ μαρτύρε- 
και, ὅτι ε« Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ 
ἐγένετο φῶς" χαὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι χαλόν. » 
Μόνου γὰρ ὡς ἀληθῶς Θεοῦ τὸ ἰδεῖν, ὅπως ἂν γέ- 
νοιτο τὸ οὕτων χαλόν " ἡ δὲ τῆς ἡμετέρας φύσεως πτω- 
χεία, τὸ μὲν γινόμενον βλέπει, τὸν δὲ καθ᾽ ὃν γίνε- 
ται λόγον, οὔτε ἰδεῖν, οὔτε ἐπαινέσαι δυνατῶς ἔχει. 
Τῶν γὰρ γνωριζομένων, οὐχὶ τῶν ἀγνοουμένων ἐστὶν 
ὁ ἔπαινος. «ε Εἶδεν » οὖν, φησὶν, “- ὁ θεὸς τὸ φῶς ὅνι 
χαλὸν, καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς 
χαὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σχότους. » Πάλιν τὸ ἀναγχαίως 
χατὰ τὴν ἀχολουθίαν τῆς φύσεως ἐν τάξει τινὶ χαὶ 
ἁρμονίᾳ γινόμενον, εἰς θείαν ἐνέργειαν ὁ Μωῦσῇς 
ἀνάγει" διδάσχων, οἶμαι, διὰ τῶν εἰρημένων, τὸ 
πάντα προχατανενοῆσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ, τὰ διά 
τινος ἀναγχαίας τάξεως κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐχδησό- 
μενα. Τῆς γὰρ φωτιστιχῆς οὐσίας τῆς τῷ παντὴ 
χατεσπαρμένης, πρὸς τὸ συγγενὲς συνδραμούσης, 
χαὶ πάσης περὶ ἑαυτὴν ἀθροισθείσης, ἀναγχαίως τὰ 
ἐπιπροσθούμενα τῇ λοιπῇ τῶν στοιχείων ὕλῃ χατ- 
εσχιάζετο, καὶ τὸ ἀποσκίασμα, σχότος ἦν. Τοῦτο τοί- 
γυν τὸ ἀχολούθως γενόμενον, ὡς ἂν μή τις ἀνάγσι 
πρὸς αὐτόματόν τινα συντυχίαν, Θεοῦ φησιν ἔργον ὁ 
Μωῦσῆς, τοῦ τὴν δύναμιν ταύτην ἐναποθεμένου τοῖς 
γενομένοις " ἀλλὰ μὴν τὸ ὀξεῖάν τε καὶ ἀνωφερῇ χαὶ 
ἀεικίνητον τοῦ πυρὸς εἶναι τὴν φύσιν, παντὶ δῆλον 
ἐχ τῶν φαινομένων ἐστίν ἃ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς ταύτης 
ἔχ τοῦ ἀχολούθου νοεῖν ὑποτίθεται ὁ λόγος, ἱστοριχῶς 
παρὰ τοῦ Μωΐϊσέως ἐν διηγήματος εἴδει συγχαταγέ- 
γρᾶπται, τό, «Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, χαὶ ἐγένετο πρωΐ.» 
Τίς γὰρ οὐχ οἷδεν ὅτι διχῇ τῆς χτίσεως νοουμένης, εἴς τε 
τὸ νοητὸν καὶ αἰσθητὸν, ἡ πᾶσα σπουδὴ τῷ νομοθέτῃ νῦν 
ἐστιν, οὗ τὰ νοητὰ ἐξηγήσασθαι, ἀλλὰ ὑποδεῖξαι διὰ τῶν 
φαινομένων ἡμῖν τὴν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς διαχόσμησιν : 


Ἵ Ἐπεὶ οὖν τὸ πῦρ ὁμοῦ τὸ συστῆναι τὸ πᾶν, 


τῶν ἑτεροφυῶν στοιχείων ἐχτοξευθὲν, χαθάπερ τι 
βέλος, ἐν τῷ ἀνωφερεῖ χαὶ χούφῳ τῆς χατὰ 
φύσιν χινήσεως τοῦ παντὸς προεξήλατο᾽ χαὶ ἴσῳ 
νοήματι τὴν αἰσθητὴν οὐσίαν διαπερᾶσαν, οὐχ ἔσχε 
προσαγαγεῖν ἐπ᾽ εὐθείας τὴν χίνησιν, τῆς νοητῆς 
χτίσεωιυς ἀχοινωνήτως πρὸς τὴν τῶν αἰσθητῶν ἐπι- 
μιξίαν ἐχούσης, αἰσθητὸν δὲ τὸ πῦρ" τούτου χάριν 


τι 


Ὥ 


ΙΝ ΒΕΧΑΈΜΕΒΟΝ {|8ΕῈ. ϑ 


Ἴδ 


ἐν τοῖς ἄκροις τῆς κτίσεως ὅροις τὸ πῦρ γενόμενον, Α ἰφηΐ5, σοπμ 80 εγὶ υθϑηὶ : ΒΌΠΙΠΙΔΠΊ πυηᾶί τορίο- 


ἀναγχαίως χυχλοειδῇ ποιεῖτα: τὴν χίνησιν, πρὸς μὲν 
᾿ πὸ πᾶν φέρεσθαι ὑπὸ τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει δυνά- 
μεως συνελαυνόμενον, τῆς δὲ κατ᾽ εὐθείας φορᾶς 
χώραν οὐχ ἐχούσης " πᾶσα γὰρ ἡἧ αἰσθητὴ χτίσις, 
Ἰδίοις ὅροις περιέχεται " τῷ ἄκρῳ πέρατι τῆς αἰσθη- 
τῆς φύσεως ἐνδιοδεύει, ἐν οἷς εὐοδοῦται χινούμενον, 
τῆς νοητῆς φύσεως, χαθὼς φθάσαντες εἴπομεν, οὐ 
παραδεχομένης ἐν ἑαυτῇ τοῦ πυρὸς τὸν δρόμον. 
Διὰ τοῦτο ὁ Μωῦσῇς ἐπαχολουθήσας διὰ τῆς 
διανοίας τῇ τοῦ πυρὸς χινῆσει, μὴ τοῖς αὐτοῖς 
μέρεσιν ἐπιμεμενηχένα; φησὶ τὸ γενόμενον φῶς, 
ἀλλ᾽ ἐκπεριεχόμενον τὴν παχυτέραν τῶν ὄντων ὑπό- 
στάσιν, ἐν τῷ σφοδρῷ τῆς χινήσεως ἀντιμετάγειν 
διὰ τῆς περιόδου, τοῖς τε ἀφωτίστοις τὸ φέγγος, χαὶ 


τοῖς πεφωτιδμένοις τὸν ζόφον. Ἴσως δὲ χατὰ τὰ Β 


χρονιχὰ διαστήματα τῆς τοιαύτης διαδοχῆς περὶ τὴν 
κάτω χώραν γινομένης, τοῦ φωτός φημι χαὶ τοῦ 
σχότους" πάλιν τῷ Θεῷ τὴν ὀνοματοποιίαν ἡμέρας 
τε χαὶ νυχτὸς ὁ Μωῦσῆς ἀναείθησιν, οὐδὲν τῶν χατὰ 
τὸ ἀχόλουθον γεγενημένων αὐτομάτως, ἣ ἀφ᾽ ἑτέρου 
«ινὸς ἐσχηχέναι τὴν ἀρχὴν ἐννοεῖν ἐπιτρέπων. Διὰ 
ποῦτο φησίν" « Ὁ Θεὸς ἐχάλεσε τὸ φῶς ἡμέραν, 
καὶ τὸ οχότος ἐχάλεσε νύχτα.» Τῆς γὰρ φωτιστιχῆῇς 
δυνάμεως ἀτρεμεῖν ἐκ φύσεως ἀδυνατούσης, ὅτε τῷ 
ἄνω μέρει τοῦ χύχλου διεξῆλθε τὸ φέγγος, χαὶ πρὸς 
τὸ ὑπροχείμενον ἣν ἡ φορὰ, ἐξ ἀνάγχης τῇ ὑποδρομῇ 
τοῦ πυρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀπεσχεάσθη, τῆς παχυ- 
τέρας, ὡς εἰχὸς, φύσεως τὴν αὐγὴν ἐπιπροσθούσης. 
Τὴν οὖν τοῦ φωτὸς ὑποχώρησιν, ἑσπέραν ὠνόμασεν. 
Καὶ πάλιν ἐχπεριδραμόντος τοῦ πυρὸς τὸν ὑποχείμε-: 
γον χύχλον, χαὶ τοῖς ἄνω τὴν αὐγὴν ἐπαναγαγόντος, 
πρωῖαν τὸ γινόμενον προσηγόρευσεν, οὕτως ὀνομά- 
σας τὸν ὄρθρον. Μιχρὸν δὲ τὸν λόγον ἐπαναλάδωμεν, 
ὡς ἂν χαὶ τὰ παραθέντα τῆς θείας Γρᾳφῆς, πρὸς τὸν 
εἱρμὸν τῆς ἀποδοθείσης θεωρίας ἡμῖν συνεργήσειεν. 
Εἶπε γὰρ ἐν πρώτοις ὁ τῆς χοσμογενείας λόγος, ὅτι 
« Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρᾳνὸν χαὶ τὴν 
γῆν.ν Τοῦτο δὲ ἡμεῖς ὑπελάδομεν, ὅτι ἀθρόον τῆς τῶν 
ὄντων συστάσεως ὁ λόγος παρίστησιν, ἐκ τοῦ περι- 
ἔχοντος καὶ τὸ ἐντὸς ἐνδειχγνύμενος, Τοῖς γὰρ ἄχροις 
χαὶ τὰ μέσα πάντως ἐμπεριέχεται. Αχρα δὲ ὡς πρὸς 
τὴν ἀνθρωπίνην αἴσθησιν, οὐρανός ἔστι χαὶ γῆ. 
Διότι τούτοις ἑκατέρωθεν ἢ τῶν ἀνθρώπων ὄψις 


πϑῖν ΟὈιΪπΘΠ5 ἦπι ΟΥ̓ΡΘ ΠῚ ΠΟΟΘΒβατῖο πηοίαπὶ ορ᾽1. ΑὉ 
ἰρϑἰία οπΐπὶ νὶ παῖυγα!! οὔτ ππίνογβο πιυπάο [εγεὶ 
φομρο ταν, Ἰοσυθ δυΐοιῃ ΡῈ 406 πὶ Γαοί8 πιοιΐ 088 
[ογδίαγ, ποη δαθοῖ, φυοά οἱ τος βϑηδίθυδ Ἔχροαίϊ8 
515 αυξαυό ἤπίθυδ οοπιϊπομίαγ, οἱ φυ δπἰΐηο ἰδῃ- 
ἴθ σΟΙΠΡΓΟδηἀυπίυγ, ἰσηῖ8 ουγϑι, αἱ δηῖο ἀἰϊχὶν 
Τὴ0.8, ΠΟῚ διιδεϊρίθηϊι, ἰάοἶτοο ἴῃ δ ΡΓΘΏΙΔ ΟΥὈΐ8 Τὸ- 
δἰοπα ργοβροῦο ἀθβθῃβ οἰγοιπινοριυν. Μάφιδ Μο- 
868 ἱψη ΐδ πιοῖτπη σομβἰἀθγαηβ, πο δἰλ ἴθ οπὶ Ργοὸ- 
ογθαίδπι ἰπ οἰβύθβι ραυἶ 05 ροτπηδη 5586, βοὰ γϑῆθ- 
τηθηϊἱ πιοῖυ ΓΔ Β5 ΘΓ πὶ ΓΟΓΒῚ} Πηο]οπὶ οδευηίοπι, οἱ 
ΟὔὈδοιΓΙ5 αἰ0}1556 ϑρίοάογοπι, οἱ ΗΠ υ50Γ8ι1}8 ΓΘ ΠΟΘ ΓᾺ5 
ΓΡα]ᾳυΐθ56. δος διήοπὶ ἰοἷβ ἰΘπουγαγυπιάυς βιιὸν 
ΘΟ 5006 δ641:5 [ΘΠ ρΟΥ]5. ἰπίογνα}} 18 ἰπ τορίοηδ ἰπΐο- 
τίογὶ ρεγδοῖδ, Μοβββ, τὸ πἾ}}}} δογαη, φυθὲ ογαΐῃα 
ξοηβθοιί βιηΐ, δ (ον 0 δὺς ΔὉ 4118 οδυϑἃ ργὶπ τ 


. αἰρίαμι Πα υ 556 ἀδοϊαγαγεῖ, ἀϊεὶ ποοιίίβαιια ἀδηομιὶν 


πϑιϊοπθπὶ Ὠ60 ἰγίθυδηβ, ε Αρρεὶ]ανῖ!, ἰδηυῖ!, Ἰυορα 
ἀΐαπι, δὲ ἰδοῦ γ85 ποείοπι "5. » ΝᾺπιὶ οΒη ἐΠυ βγη άῇ 
Υἱβ ΠδίυγΑΠ ΠΟΥ. ποὴ Ροϑδοί φυίΐίοδοογα, υμϑὶ ἰυχ μὲν 
δυμηπηδπ) οἰγου δ φᾶγιοπι ἰΓδΏβίθηβ δὲ βϑυρεγίογα 
Ρογυθηΐ,, ποοοββ6 αἶξ, υἱ ἰηἰοτίοτα ορβουγαγομξυξ, 
ΟΓΆΒΘΟΓΟ πδίυγα, αἱ ΔΓ 6δῖ, δρίθπάογε πἢ θη 8ὰν 
ταϊοηι6. ἔφηϊ8 ἰφίέυγ δυβοθθθβπι γα ΡΟΓΔ ΠῚ ΠΟΙ  - 
πανὶὶ. ἈΊΓΒι18 Δαΐθη οὐ ᾿φη}5 Βυργουπὶ Οοὐγοα  υπῷ 
Ροτουγγεγοῖ, οἱ ϑυφογίογῖθυ8 ἰππιοὰ αβονγοῖ, ᾿ἰ 
Ἰρϑαπι ἔλοίθπὶ γοοαν τϑη6, σΥΟριβοθ πὶ 5ἷς ορρεὶν 
Ἰλῃ8. 564 ρΆ1}10 δ᾽ 8 βΒΟΓΠΊ ΟΠ ΘΠ) ΓΟρΟΙΔΠΊ18, τ τσ 


( Ροβίεοπὶβ8 ἃ]]δὲθ8 ἃ πολ ὶβ ογάο ἐς ἰἴβ 4ι:8 βρδγείπι ἐμ 


βαποίδ Βογίρίυγα ροβίια δπῖ, οοιηφγοδείυν. ογΡ8, 
αμ πιυηάδὶ σοηείποηί οΟρί βοίτη), δίς μαθθηὶ : « ἕω 
Ρπϊηοίρίο (δοἰς θυ φΙ υπὶ οἱ (οΡΓΆπι. » δος Π08 ἰἰἃ 
ΒὉΠ|115 ἰπίογργοίδίῖ, δὲ τογυπ) οπηπΐη ργοογοδίϊον 
Π6ΠῚ 5΄πΠΉ}]} [͵686 Πσομβιϊυἵᾶπ), οχ ἰἰ8 5 ψημιοονὴ 
ἀἰϊχαγίπιθβ. ἔχ 60 οηΐὶ αιοὰά οθηϊίποί, ]υἀ 
οἰΐαπὶ οβίθποϊ αᾳυοὰ εοηθηείυγ: πᾶ Οχίγον 
Τοΐδ πιοᾶάΐϊα σομιργοποπάυηίαν, Εχίγοπιὰ να γο, 4Βδιὶν 
ἴυπὶ αυἱάεπὶ δὰ β8θῆϑθπιὶ φογίίηεί ἢ ΠΊΔΠΙΗΏ, 
δῖ οΟἸαπὶ οἵ ἴογρα. ἢ δηἢ θρθοίι5 ΠΟΙ Πα Βᾷ 
υμρίη4υδ οἰγουπιδοτ δὲαν. Ουδπιδάπιοάυξῃ οηἰπὶ φαΐ 
αἰχὶδ, ἴῃ πῆᾶπὰ 6118 6586 ἢηπὸβ ἰογγ 4, πιράΐα 
οἰἰαπὶ φυῶ δηΐδυ8 σοπο!ὐπηιαν, πιο! !οχ : 8[ε 
Μοβὲβ ῬῈΓ δχιγοηδι68 ὑπίνογϑαπη ΟΥΌΪΒ πηδῖ6- 


ὁρίζεται. Ὥστερ τοίνυν ὁ εἰπὼν ὅτι Ἐν τῇ χειρὶ Ὁ τίαπι ΘΟπιρίοκιΒ 6βῖ, ἡ αυϊάδηι ορίηΐο 6χ 


αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ τὰ μέσα τῇ περιοχῇ 
τῶν περάτων συμπεριέλαδεν " οὕτω χαὶ ὁ Μωῦσῆς 
τῆς ὑλιχῆῇς τοῦ παντὸς χόσμον χᾳταθολῇς τὴν ἔνδειξιν, 
διὰ τῶν περάτων πεποίηται " συνεργεῖν δέ φαμεν 
πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν, τὰ διὰ μέσου ῥή- 
ματα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε« Ἢ δὲ γῇ ἣν ἀόρατος 
καὶ ἀχατασχεύαστος" » ὡς ἐχ τούτου δῆλον εἶναι, 


ὅτι τῇ μὲν δυνάμει τὰ πάντα ἦν ἐν πρώτῃ τοῦ Θεοῦ Ι 


περὶ τὴν χτίσι»" ὁρμῇ, οἱονεὶ σπκερματιχῆς τινος δυ- 
νάμεως πρὸς τὴν τοῦ παντὸς γένεσιν καταθληθείσης, 
ἐνεργείᾳ δὲ τὰ καθ᾽ ἔχαστον οὕπω ἦν. Ἡ γὰρ γῆ, 
φησὶν, ἦ» ἀόρατος, καὶ ἀκατασκεύαστος. “Ὅπερ 


ΟΜ θεη.1, ὅ. " Ρβαὶ, χριν, ὁ, "5 ὅεη., 3, 


γϑγῃὶβ αὐ ϑιμ ἰηιϊονήδοία, σΟΙΗ ΓηΔΓ. ϑδογίς- 
Ρίυπι 68ὲ οηΐθ) : ε ΤΈΓΓΑ δπίοπι ογαὶ ἰην 5 }}}}}5 
οἱ ἱποοιηροβίία "5 : » πὶ Ρίαδυη ἤσγεῖ, οπιπία 4ιῇ- 
ἄδπι ἢ ιἾἶ586 ροίεϑίϑια ᾽η ργίπ)ο θ εἰ χἃ ργοογοδηάμ 
ϑρρυΐδυ:,, ἰδησυᾶπιὶ υἱ αἰιϑάλπι 86η}}}}}8 8 πριμαλ 
Ρτοογοδίίοηοπα σοηΘο[8, δοιὰ ΨΘΓῸ ΓῈ5 5685 πη! - 
"εἶπ Π556. « ΤΕΓΓΔ » οηἶη!, 45, ε Γαΐ ἰην]} 5} 0 }}}6 
οἱ ἱποοιῃροκίία. » Θιοὰ ρογίπάε 6βὶ ἃς δἰ ἀϊσογοῖυγ, 
ογαὶῖ, οἱ "ὸῃ ογαὶ : ϑἰφυϊάδπη 86] δᾶπὶ ποηάϊιπὶ 60η 
οπγγογδηὶ 4ιδ! 8165. Ου}18 συΐάδπι βοπίοπιϊ ἣπν 
ἀϊεϊαπι ε8ι, αυοΐ ἐν 5.0 }}}5 [586 ἀϊοί(ιιγ. Θιυφᾷ 
Θηΐπὶ ΠῸΠ νἱάοίυγ, ΟΟΙΟΓ ποη 6βῖ:; οοἱοῦ δι ίονι οΑβ 


19 ᾿ 5. ΟΚΕΘΌΒΙΪΝΥΒΒΕΝΙ 80 
ηυϊάδπι νεϊπιὶ ἤυχιιβ εχ βυρερῇοίθ ὕξιγο : ἤξυγὰ Α ἴσόν ἔστι τῷ λέγειν, ὅτι ἦν, καὶ οὐχ ἦν. Οὐ γάρ που 


ὙεΓῸ ΠΟΙ. Θδΐ 5'η6 ΘΟΥΡΟΓ6. Θυλιηοθγοι 8] ἰηνϊσὶ- 
}19 δγαὶ, δἱ οοΐογε σαγουδὶ οπιηΐῃο : φυοὰ δυΐδπι 
δοΙοτ8 ὁδὶ δχρεῖβ, ἤφυιγαπι πὸπ ΒδΡεῖ, οἱ φυοά 
οὐυππιοά! 681, οοῦμογα νδοδῖ. ()υἅγα ἴμ 8.018 "18 
τουπάϊ πιο! ἴοι ϑἰπνα! δυπὶ τοὶ χυὶβ τοὶλι8 οἰπηΐθυ9 
᾿Ἰπεγαὶ ἴθγγα : γαϑίμθαι δυΐδπι, υἱ (Δ φιοὰ 681 66- 
ποραγ}) φυλ! δῖ 8 δἰ θαγοπίαν. Εἰθηΐπι ἐχ 60. αποὰ 
Ῥην β  Β]θιὴ 68πὶ [υ͵586 ἀἰοὶϊ δοτίρίυγα, πος δ) ἴω 
μ]δῖη ἴῃ ἰρβ8ὰ 4ι8}}{4 161 [1556 ἀδπιοηβίγαι. θιιο4 40- 
τθοὶ ἱποοπιροβίταπι νοςδῖ, ἰπἀἶοδί ὁ8π ποπάυπι| ΘΟΓρΟ- 
ταὶς ργοργιοίϑεῖθυ8 [1586 ΘοηοΓοίάπι οἱ ουὐπἀεπβαίϑπι. 


συνδεδραμήχεισαν περὶ αὐτὴν αἱ ποιότητες " ἀπό- 
δειξις δὲ τῆς διανοίας ταύτης, ὅτι ἀόρατον αὐτὴν ὁ 
λόγος εἶναι φησίν. Τὸ γὰρ ἀόρατον, χρῶμα οὖχ ἔστι" 
τὸ δὲ χρῶμα, οἷόν τις ἀποῤῥοὴ τοῦ κατὰ τὴν ἐπι- 
φάνειαν σχήματος γίνεται, τὸ δὲ σχῆμα οὐχ ἄνευ σώ- 
ματος. Εἰ οὖν ἀόρατον ἦν, χαὶ ἀχρωμάτιστον πάν- 
τως. Τούτῳ δὲ συνθειυρεῖται τὸ ἀσχημάτιστον " ἐχεί- 
γῳ δὲ τὸ ἀσώματον" οὐχοῦν ἐν τῷ ἀθρόῳ τῆς τοῦ 
χόσμου χαταδολῆς, ἦν μὲν ἐν τοῖς οὖσιν ἡ γῆ, ὡς 
καὶ τὰ ἄλλα πάντα. ᾿Ανέμενε δὲ τὸ διὰ τῆς τῶν πόιο- 
τήτων χατασχευῆς, ὅπερ ἐστὶ γενέσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ 


ἀόρατον αὐτὴν εἰπεῖν εἶναι, τὸ μηδὲ ἄλλην τινὰ ποιότητα θεωβεῖσθαι περὶ αὐτὴν ὁ λόγος ἐνδείχνυται. Καὶ 
διὰ τοῦ ἀχατασχεύαστον ὀνομάσαι, νὸεῖν δίδιυσι τὸ μήπω αὐτὴν πεπυχνῶσθαι ταῖς σωματικαῖς ἰδιότησιν. 


Ηος δυΐοπὶ ὁχ ϑυπιπιδοῦί, εἱ Τῇηθοάοιίοη!8, εἴ 
Αφυϊΐ ἱπιογργοίδιίοιι οἰαγία5 ἢξΐ ; εὐπὶ ργίπιυβ 
δοῦυι ἀϊοαῖ : « ΤΟΥΓΆ διυιΐαπὶ ογαΐ ἰπετβ, οἱ ἰπαἰβί!- 
εἰᾶ; » Δ|16ῦ δυίδηι : ε« Εναὶ ἰηδηΐβ, οἱ πιὰ :» (6γι} 118 
σεῖο : « Εγδὶ ἰδ 11 οἱ μἰμῖ]υπι,» ἘΣ [5 οηΐπ), νἱ 
680 ᾳυϊάοπι 5βηιῖο, ἐπι! Πρ ον ἴεῦτᾶ, εχ 60 αυοὰ 
4 ἴποῦβ.» 6δββοεῖ, ποηάηπι δεῖιι [ι|856, βϑὰ βοἷδ ρὺ- 
τοδίαίο ; ᾳυοὰ λυΐίεπι « ἱπαϊδιϊποῖδ, » ποπάμπι 8]η-- 
Ευϊδλβ ᾳυλ) ἰἰδι6 5. ἰμίθῦ 86 ργοργίο [1856 βεραγδαῖδϑ, 
βοὰ οὔῦδπι υπίνογδαπι ἰῃ οοηΐυκα αιϑάδιι οἱ ἰῃ- 
ἀἰδιϊποία αυδιαἰ6, εὐὴν πας ον, πο ἤφυγα, Π6ς 
πιοίθδ, π66 διηημ ϊαἀο, πος 11 αἰΐα 6) ιβιηοῦϊ 4ι8- 
Ἰΐ188 ργορτία γαϊΐοπο ἀἰβίϊποια 'π 5:0) 6 οἱ δδθγηθ- 
τεῖυν, ἰάθπι δἰχιίθοδι που ἷ6, « ἰπδηΐβ, οἱ ἡ]. » 
Νᾶπι νόςο 18, « ἰπδηὶξ, " Υἱβ η18}}18{68 5ΘρΆΓΔἢΒ 
ἱπεϊοδίαγ, υἱ ἰπιο} Πἰξαιηι8, πηππάϊ οονάϊίοτοπι ρο- 
κδείαίοιῃ φυδὶ ἰδία πν βιιβεο γί οεπι ργοάιχίβϑα, αυ8δ 
φυϊάδιῃ ἰπληΐβ οταὶ, οἱ 'β 86 δί8}} οοῃιϊποραΐ, Δη- 
Ἰοαυδπι φυλὶ δι! ι5 οοπιρ γαῖαν. Τογιίδαν ἰηιόν- 
Ρτγεϊδιϊοπεπι, υἱ ἐσ Ερίουτὶ ἀδργοπηρίδιθ ρἰΠ]!οβορίνἷα, 
ἰδ: οοπβίἀδγαιίοπθ γα πφυδπάδπι δχἰϑέϊηιο. 5:π|}}6 
δηΐῃ φυϊἀάδην [16 φυοχια ἀδοϊαγαι ἀθ Ῥγπ|0 σογυπὶ 
ῥγϊπεΐριο, γοσθβ ἱπ8η68 εἰΠηξ6η8, ΡῈΓ 6484 }6 Π0}] πὶ 
[υἶδθ6 γόῦυπι Ποη 80 58ἐοπίοθην πδίυγδπι οδι θη 8, 
ουΐ δες 6βὲ πἰμ}} δἱ ἡἰ πὶ. Υοτιπι δὰ ἰπδιιίιπι 
ποβίγωιῃ γαυθγίδιγ, υἱἀδαπιιβηι6 φυοιηοᾺ0 διιρΓό- 
ΠιΟ πδίῃ γερο 86 ῃ 8115 ἰοῦ πο ἃ} '3Π6 5ειπεὶ οὐσυρδῖον 
βειρδιθδηΐιηι ἀδίηοορδ (Δοίυπι 51, φυοὰ δυρεογίογυπι 
εἰ ἰπίετίογιπν ἀφυάγυπι σοηθηίΐιπι 6586 ἀΐςεῖ!. Εξ0 
δηΐπὶ οχἰ βέϊπιο Πρ πα πηθηϊυπι, βἶνα δἰὶ θυ ηι 6χ 4τπ8- 
ἰοῦ, βίνα αἰϊυὰά Π|ὰ δοιηρίοοίοπς, αἱ ὀχιθγηὶ ρ]}}|0 - 
δορἱ ἰγδάϊἀογυπῖί, ΠῸΩ 6886 δοτρυβ 80] ἀν πὶ 80 
ὀυγθαι, δεὰ ΟΟΙΠΡΑΡΆΠΪΟΠΝΕ βαπιρίιεγπα οἱ ἰβεογρο- 
Τοῦ, οἱ 4υξ ἰδοία πο ῥρεογείρι ει, ῥτγοργίθίμι!β. 
δχιγθιγαπι ἱΠΠυὰ ᾿παιυγα 56 η51}}5, φυοὰ ἱμηὶβ Υἱ βυὰ 
Ρεγραίυο πηο θὲ! ἀπιθὶϊ; {Ἰρπιδτποηίιπι ἃ ϑεγίριυγα 
ἀϊεὶ. Ουΐς εαἰπι βοβοίϊ, φυοι βοἰϊάμιῃ 6βι, γοβίδίθηϊὶ 
φυλάδλπι ἀυτὶ το ἐοπάἀεπβαγὶ 7 φυσὰ 4ι6πὶ εϑὲ ἀβδῃ- 
διην, οἱ ἀυγυμα, ἃς γεβίβδίθηβ, φυδι διε φγᾶν! ποη 
γδσαὶ : φυοὰ γεγο ὨδίυγΑ βγΆγῈ ἐβί, ϑΓΒΟΠι [ἐντὶ 
ποη φοίοξι. Αἱ γϑῦιβ οὐπεῖ5. 56} 5:10 .5 ΒΌΡΘΡΪΙΒ 
ἐβὲ ἤγπιδπιοηί, ἐχ φυὸ ὃϊ, υἱ ΒΙ8}} ἰη 60. «ῃλ5- 
διν Δ} ΘΟΓραίοημιτ οὐ ίδεὶ ροβϑὶ:, 56, υἱ (Δϊοίυιη 
εδί, γόγπὶ 4085 ΘΟΓρΡΟΓΕ γαοδηΐ, οἱ Δηΐπιο ἰδηίυπὶ 
φοιηρεοδηάιιπίαγ, σομραγδείοηο, φυϊάχυϊά φεηϑίθιις 


Φανερώτερον δὲ διὰ τῆς Συμμάχου καὶ Θεοδο- 
τίωνος καὶ ᾿Αχύλα γραφῆς ἡ τοιαύτη διά- 
νοϊα σαφηνίζεται " τοῦ μὲν εἰπόντος - « Ἡ δὲ γῇ ἣν 
ἀργὸν καὶ ἀδιάχριτον᾽ » τοῦ δὲ ἑτέρου, « Κένωμα χαὶ 
οὐθέν" » τοῦ δὲ ἄλλον, ε Οὐθὲν χαὶ οὐθέν. » Δηλοῦται 
γὰρ διὰ τούτων, κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, διὰ μὲν τοῦ 
ἀργοῦ, ὅτι ἐνεργείᾳ μὲν οὕπω ἦν " ἐν μόνῃ δὲ τῇ 
δυνάμει τὸ εἶναι εἶχε" διὰ δὲ τοῦ ἀδιαχρίτου, τὸ μη- 
δέπω ἀποστῆνα! ἀπ᾽ ἀλλήλων καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἰδιαζόν- 
τως ἑχάστην τῶν ποιοτήτων γνωρίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν 
συγχεχυμένῃ τινὶ Χαὶ ἀδιαχρίτῳ ποιότητι τὸ πᾶν καθ- 
ὁρᾶσθαι, μὴ χρώματος, μὴ σχήματος, μὴ ὄγχου, μὴ 
βάρους, μὴ πηλιχότητος, μὴ ἄλλον τινὸς τῶν τοιούτων 
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἐν τῷ ὑποχειμένῳ 
θεωρουμένου. Τὴν δὲ αὐτὴν διάνοιαν ἐνδείχνυται ἡμῖν, 
χαὶ τὸ χένωμα χαὶ οὐθέν. Τὴν γὰρ χωρητιχὴν τῶν 
ποιοτήτων δύναμιν, τῇ τοῦ χενώματος φωνῇ παρεδῇ- 
λωσὲν" ὥστε διὰ τούτου μαθεῖν, ὅτι δεχτιχὴν δύναλ 
μῖὶν τῶν ποιοτήτων ὁ τοῦ παντὸς χτίστης προχατ- 
ἐδάλλετο" χενὴ δέ τις ἦν αὕτη χαὶ ἐν ἑαυτῇ εἶχεν 
οὐθὲν, πρὶν συμπληρωθῆναι αὐτὴν ταῖς ποιότησι. 
Τὸν δὲ τρίτον λόγον, ὡς ἐχ τῆς Ἐπιχούρου φιλο- 
σοφίας παρευρεθέντα, καταλιπεῖν οἶμαι ἀθεώρητον, 
Ὅμοιον γάρ τι κἀκεῖνός φησι περὶ τῆς πρώτης τῶν 
ὄντων ἀρχῆς, χενόφωνον δὲ χαὶ μηδὲν τὴν ἀνυπό- 
στατον τῶν ἀτόμων φύσιν διὰ τῶν τοιούτων φωνῶν 
ἐνδειχνύμενος, ὅπερ ὅμοιόν ἐστι τῷ οὐδὲν, χαὶ οὐθέν, 
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ συνεχῇ τῆς θεωρίας πάλιν προΐωμεν, 
πῶς εἰσάπαξ τοῦ πυρὸς τὸν ἀκρότατον τῆς αἰσθητῆς 
φύσεως ὄρον περιοδεύσαντος, ἀχολούθως τὸ στερέωμα 


Ὁ Υἵνεται " ὅπερ μεθόριόν φησιν εἶναι τῶν τε ὑπερ- 


κειμένων καὶ τῶν ὑποχειμένων ὑδάτων. Ἐγὼ γὰρ 
οἶμαι σῶμα μέν τοι στεῤῥὸν χαὶ ἀντίτυπον, εἴ τέ τι 
τῶν τεσσάρων, εἴ τέ τι χαὶ παρὰ ταῦτα ἕτερον, κα- 
θὼς ἡ ἔξωθεν ἐφαντάσθη φιλοσοφία, μηδὲν περὶ τὸ 
στερέωμα θεωρεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ ἄχρον τῆς αἰσθητῆς 
οὐσίας, ὅπερ ἣ τοῦ πυρὸς φύσις κατὰ τὴν ἀεικίνητον 
δύναμιν περιπολεῖ, τοῦτο στερέωμα παρὰ τῆς Γρα- 
φῆς ῥηθῆναι; συγχρίσει εἴς ἀϊδίου τε καὶ ἀσωμάτου 
χαὶ ἀναφοῦς ἰδιότητος. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι πᾶν τὸ 
στεῤῥὸν διά τινος πάντως ἀντιτυπίας πεπύχνωται ; 
1ὺ δὲ πυχνὸν χαὶ ἀντίτυπον, οὐ χαθαρεύει τῆς χατὰ 
τὸ βάρος ποιότητος " τὸ δὲ βαρὺ κατὰ τὴν φύσιν, 
ἀνωφερὲς εἶναι οὐ δύναται. ᾿Αλλὰ μὴν πάσης ὑπέρ- 
χεῖται τῆς αἰσθητῆς χτίσεως τὸ στερέωμα, οὐχ ἄρα 


8» 


ΙΝ ΒΕΧΑΕΜΕΒΟΝ ΕἸΒΕΆ. 8: 


παχύ τι καὶ σωματῶδες περὶ αὐτὸ νοεῖν ἡ ἀχολουθία Α 6βὲ ονηοχίυπι, 5οἰϊάυπι ἢγπιμπιαας ἀϊεϊίαν,, ἰἱοοῖ 
τοῦ λόγου δίδωσιν, ἀλλὰ καθὼς εἴρηται, τῇ πρὸς τὸ πϑίιγαπι 4υδῆ Ἰηαχὶπδ ΟΟμί γί ροβϑὶῖς 0. 61 


νοητόν τε καὶ ἀσώματον παραθέσει, πᾶν ὅσον τοῦ 


αἰσθητοῦ γένους ἐστὶ, στεῤῥὸν λέγεται, χἂν τῇ φυσικῇ. 


λεπτότητι διαφεύγει τὴν κατανόησιν. Οὐχοῦν ἀχο- 


λούθως ὅσον τῇ περιόδῳ τοῦ πυρὸς διελήφθη: διελήφθη. 
δὲ τὸ πέρας τῆς ὑλικῆς οὐσίας " τῷ ἅπαξ ἰδίῳ τινὶ ὅρῳ ΄ 


περιγραφὲν, στερέωμα μὲν διὰ τὴν ὑλιχὴν φύσιν τῇ 


συγχρίσει τῶν ὑποχειμένων προσηγορεύθη. Οὐρανὸς 
ὅδ ἔσχε τὸ ὄνομα, ὥσπερ χαὶ τῷ φωτὶ ὄνομᾳ τὴν͵ 


ἡμέραν ἔθετο, καὶ τῷ σχότει τὴν νύχτα. Ἢ δὲ τῶν 
ὑδάτων διάκρισις ἡ χεχωρισμένη τῇ μεσιτείᾳ τοῦ 
στερεώματος, οὔτε τῆς ὑπολήψεως ἀλλοτριοῦται ταύ- 
της, χαὶ πρὸς τὴν Γραφὴν ἀχολούθως ἔχει. Γέγρᾳπται 
Ὑὰρ ἐν τῇ ἀχολουθίᾳ τῶν εἰρημένων μετὰ τὸ περὶ 


«ἧς γῆς εἰπεῖν" ὅτι « Σχότος ἦν ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, Β 


καὶ πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. » 
Σιοχαζόμεθα τοίνυν ὅτι τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ τοσοῦ- 
τὸν ἀπέχει τοῦ σχότους εἶναι, ὅσον καὶ παντὸς χα- 


αδεΐηεαί. Μονῖίο ἰφίταν, φυοί ἰφπὶδ ἀπιυΐτα φοτθρτθ- 
Βαοπάϊιυγ (οι ργεμοπάϊιιν δυίδπι φυϊάαυϊά ὁΧ ἐΓα858 
τηϑίεγὶα οοῃδίδι), ἰά ῬΓΟρΓΪ 8 βαπιοὶ ἰογπιϊηΐβ᾽ εἴτ- 
οὐπιδοιρίσ, 0} μδιυγαϊοπι πιαίογίδ ογϑβϑιἐυἀ 68, 
δὰ διιρογίογυτ ἀἰ δετοηιίαπι νοοδίυπι 6δὶ ἤγιπδηιθη- 
(ιπι. Θυσιμδάπιοάϊιπι δυΐθηι οἱ Ιυοοπι, ἀΐδαι; οἱ (6- 
ΠΟΡγᾺ5 ποοίοπι : δὶς {ἰϊπὰ, οἴαπι ἀρρεϊανῖ!. Αἰᾳφυθ 
ΔὉ δᾷς αυἱάθπι δτροβίἐἰοπα ἀϊνίοο δαυάτυτα ἱπίογ- 
Ροδίταυ ἱπιον δοίιηιο ἢγτηδιηθηιὶ σοηδιϊυἱᾶ πΟῊ Ὁ 
Βογγεῖ, οἱ δου ριυγδ ὀοηνοηὶϊὶ : δὶς δηΐπὶ ροϑὶ 1}, 4υ8ὲ 
ἀοίεῦγα βογίρίδ βυηὶ, δοαυίίυτ: ε ΤΠΘΡΓΩΒ ΟΓΔΗΪ βυ0 6 Ὲ 
ΔΌγ85ι1π|, οἱ βρί γίειι5 θεἱ (ἐγ θδίυν δι ΡῈ Δ4υδηι",.» 
Ἀφ σαν ἰφίτιν ἰἀπέυτ) α06886, υἱ 5ρί γἰίυ δ ἰαποῦτα- 
Τυπι, δρίγίυβ Βοὶ δἷἱ, φυδμέυπι 80εβὲ ΔΌ οπιηὶ πι8]0: 
ᾳυοὰ ἱππυπηογδθ νυ 5 ξαποίο βογρίυγα (65 πηοπὶΐδ 
Ῥοβϑυπηαδ. ΘΟ ρΓοῦΔΓα, 415 Ὠδιπὶ οἱ Ἰυσ6πὶ 6886 ν6- 
τῶπι ᾽"., οἱ Παδίίδγο ᾿πθοπὶ ἰβδοοοϑϑαπὶ ᾽" ΔΠϊγιηδηί. 


χοῦ ἀλλοτρίως ἔχει. Καὶ μυρίας ἔστι περὶ τούτου τῆς ἁγία; Γοαφῆς παραθέσθαι; φωνὰς, ὅτι καὶ φῶς ἐστιν 


ἀληθινὸν ὁ Θεὸς, χαὶ οἰκεῖ ἀπρόσιτον φῶς. 

Τὸ δὲ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ταὐτὸν τῇ φύσει ἐστὶν αὐτῷ 
τῷ θεῷ’ εἰ δὲ μία φύσι: τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πνεύματος, 
φῶς δὲ ὀθεὸς, φῶς ἂν εἴη πάντως χαὶ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦ- 
μα. Τὸ δὲ φῶς ἐν φωτὶ πάντως ποιεῖ ἐχεῖνα, οἷς ἐπ. 
φέρεται. Τὸ δὲ ὕδωρ ᾧ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπεφέρετο, 
ἄλλο τε παρὰ τὴν χατωφερῆ ταύτην τῶν ῥευστῶν 


ὑδάτων φύσιν ἐστὶν, ὃ τῷ στερεώματι πρὸς τὸ βαρύ 


κε καὶ χατωφερὲς ὕδωρ διατειχίζεται. ΕἾ δὲ ὕδωρ 
κἀχεῖνο παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται, ᾧ διὰ τῆς 
ὑψηλοτέρας θεωρίας τὸ τῶν νοητῶν δυνάμεων πλή- 
ρωμα σημαίνεσθαι στοχαζόμεθα, ξενιζέσθω διὰ τῆς 
ἁμωνυμίας μηδείς. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς πῦρ χατ- 
αναλίσχον ἐστὶν, ἀλλὰ χαθαρεύει τῆς ὑλικῆς σημα- 
αἰας τοῦ πυρὸς ὁ λόγος. “Ὥσπερ οὖν τὸν Θεὸν πῦρ 
μαθὼν εἶναι, ἄλλο τι αὐτὰν παρὰ τὸ πῦρ τοῦτο ἐνόη- 
σας " οὕτω καὶ ὕδωρ θείῳ πνεύματι ἐπιφερόμενον 
διδαχθεὶς, μὴ τὴν χατωφερῇ φύσιν νοήσῃς τὴν εἰς 
γῆν χαταῤῥέαυσαν. Τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῖς 
χθαμαλοῖς τε χαὶ ἀστάτοις οὐχ ἐπιφέρεται. Οὐχοῦν 
ὡς ἂν φανερώτερον ἡμῖν ἐχχαλυφθείη τὸ νόημα, διὰ 
συντομίας τὸν νοῦν τῶν εἰρημένων ἀναληψώμεθα " 

ὅτι τὸ στερέωμα ὃ ἐπεχλήθη οὐρανὸς, μεθόριον τῆς 
αἰσθητῆς ἔστι χτίσεως, τὸ δὲὴ ἀπ᾽ ἐχείνου, νοητὴ τις 


διαδέχεται χτίσις, ἐν ἧ οὐχ εἶδος, οὐ μέγεθος, οὐχ ἡ 


Βρίγ 5. δυΐίρη θοἱ 68 δύρὲν 4υπ [ἐγίυν, δἰ πη} ΐα 
(Δεἷἶι ἰΐ8 φυξ ἴῃ ἰΙυδ6 δαπι. Ουδιηοῦγοηι Δ41:8 5Όρ6Γ 
ᾳ4θ8πι θοὶ δρί ἰϊυβ (ργευδίυτ, ἰπ Ἰυσα δγδὶ οπιηΐηο, 
δἰ ἃ ἰὀπουγίβ δοράγαίᾶ, οἱ ἰάδο {ΠΠ| πϑὴ δγδὶ ορυβ, 
οὐτὴ ἴῃ (οπϑ τὶ β δοὴ ἐ58δ6ῖ, υἱ {Πωφιγάγοίυγ. ()υ8 δὶ 
τεοῖδ οοηῃδίἀογαῖδ δυηΐ, δαυλ ργοίθοίο,, β:ρῈῦ αυἃ 
(γοθαῖαν δρίυ5 δῖ, ἀΐνογβα δὶ δὺ ἰβίατυμι 
ϑαθάγυ Πδίωτα, 406 ἀδογευπι ἤυυπὶ, οἱ ἤγωιδ- 
πιειῖο 80 8408 ρτανὶ οἱ δὰ ἱπίοσίογα ἰοπάθηι δ8- 


( ἐμπείίαν. Θυοά δυίοπι ἰπ ϑογίρίυγα νοοοῖν δάυα 


οἰἰδπὶ 18, φυὰ 50 }πιϊογὶ οοηἰδιιρὶαιίοπα ἀϊνὶνα- 
γα τοθηίί απὸ Ρῥ]επί(υὐο 5βἰφπἰβοδίαγ, π6 φυΐβ ἰά 
δἰϊθηυπη, δὰ πουυῃ ρυ(ει. Νδιη οἱ ἢὃοι5 ἱφηὶδ 
ΘΟὨΒυΠΙΘῺΒ δαὶ 35, αἰζλιεη 80 ἱξηΐβ πιδίουϊα ρυγιι8 
ἰμι 6}! φίτυν. Θυεδπιδάπηοάυμ ἰρίίαν, οὐπι 4015 Ἰδειιαι 
6886 ἱξηθην, δ]ϊυὰ φυϊ ἀπ 4), 150 ἱθπ6 ἀΐναδῦδβιι πὶ 
6589 ᾿ἢυπὶ οοφί(Δ8 : 86 οἰΐδιὴ οὐπὶ ἀϊνίηο δρί αἱ 
δαυδπι βυ )θείδπι ἀἶδοῖδ, ἢ6 ρυΐδ8 118π| 6886 ἐξίαπι 
485 ἰπίογιογα μοῖθῃΒ ἰῇ ἰΘΓγΓΆπὶ ἤυΐ!. ΝᾺπι δρί τις 
Ἰ)λεὶ βΌρου. (δργεηβ ἰϑι1ὶ8 δίᾳυο ἰπϑίδ 6 ποῖ 
(δγίυγ. ὕόγυμ, υἱ ΟἸαγίοΓ ΠΟ ἷ5 ἢ]. Βθηδιι5 ρϑίθαὶ, 
Βγου οι γβροθαπιιδ 68 488 ἀΐο(3 5 ηϊ. ΕἸΓπιδηνδηίυπι, 
ᾳυοὰ νοοσϑίυπι 651 οαἰαυπι, ἰογπιΐπαιδ εϑὲ ΓΟΓιπὶ αυ8 
βϑπβίθυβ οοιμργοποπάιυπίυν : φαοά αἱ γα ἐπυπὶ (δ - 


ἐπὶ τόπου θέσις, οὐ. τὸ ἐχ διᾳστημάτων μέτρον, οὐ Ὁ πηΐμιιπὶ 6δῖ., ἰά ταβ. || φυδ8 πιεδίθ ρετγοϊρίυπίαγ, 


χρῶμα, οὐ σχῆμα, οὐ πηλικότης, οὐχ ἄλλο τι τῶν 
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν θεωροῃμμένων οὐδέν. Καί με μηδεὶς 
ὑπονοείτω διὰ τῆς τροπολογίας σύγχυσιν ἐπάγειν τῇ 
θεωρίᾳ τῆς λέξεως, ὡς ταῖς ὑπονοίαι; τῶν πρὸ 
ἡμῶν τὰ τοιαῦτα τεθεωρηχότων συμφέρεσθαι, καὶ 
λέγειν - τὰς μὲν ἀποστατιχὰς δυνάμεις, ἄδυσσον λέ- 


γεσθαι" τὸν δὲ χοσμοχράτορα τοῦ σχότους, τὸ ἐπάνω͵ 


τῆς ἀδύσσου νοεῖσθαι σχότος. Μήποτε οὕτω παρα- 
νομήσαιμι, ὡς ποίημα Θεοῦ τὴν χαχίαν νοῆσαι." 
σαφῶς εἰπόντος ἐπὶ χεφαλαίου. τοῦ θείου λόγου, ὅτε 
« Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐτοίησεν, χαὶ 

4 (εη.!}, 3. 


39 3ρ85.1, 9. 1. Τί. νἱ, 16. 


1. θουϊ. 


δχεϊρίαπι,, ἰῃ 4υϊθὰβ πδο δρβϑοὶββ δβί, μδδ πηβζηϊ- 
τυὰο., πες δἰἴιιδ ἰῃ. Ἰο0ο0, π6ς ἱπίθγυδι!! πιο ΓΆ., 
πὸ οοἷοῦ, πος ἔφυγα, πδὸ 4Δη{{128, Π66 αυϊά: 
4υδιὴ δ᾽ υἋ δογυπι 488 80} οΪο οεγηυπίαγ. Νὲα 
4φυΐδαυδπι ΔΓ Γαῖα, πο5 γϑγθογυπι ἱηιογργοίδι πὶ 
δ. ἢδο πιογὰ ! δχροϑίτοηα οομ δ οπΘ πὲ Δἤεγγο, υἱ 
ορὶ πἰοηΐθυβ Θογυπ 4υΐ δη6 Π08 ἰπέοτργοίαιὶ δυηὶ, 
[Ἀνϑδδιιδ., ἀϊοϑιθυβαιο Ροϊοδίδί65 1188 4υς ἀοίε- 


. φογΒηΐ » ΡΥ ΒδΒπὶ αἰοὶ : Ῥυηοἶ ρθη Ὑ6ΓῸ [6 ΠΕ ΓΆΓΙΙΠῚ 


᾿πε ϊφὶ τοποῦγας ᾿ἢΠ]5., αυξ ΒΊΡΟΥ Δυγδϑυπιὶ ογϑρῖ. 
Νυπαυδιῃ δπίιη [18 ἀοἰ γάγοπι,, υἱ ΓΕ 5 ἃ θ60 ἰδείθϑ 


"Υ, 28; {0 τ. χι, 29. 


58. ΟΒΕΘΟΘΆΙ ΝΎΒΘΕΝΙΕ 


δὲ 


᾿Ἰηδ]25 6586 ἀμιοογοι., οὐ αι ραΓΘΡίΟ.6 8 Ππηδπ ο0]- αὶ ἰδοὺ τὰ πάντα χαλὰ λίαν. » Εἰ δὲ πάντα χαλὰ ὅσσ 


" 


ξοθὴδ ἀὐνίπα ϑογίριυγα ἀΐεᾶῖ: ε Εἰ υἱάϊι θθυβ ουη- 
εἰᾶ αυξ ἰξεοτγαὶ,, οἱ ἐγδηὶ νδὶὰδ ὕὈοπᾶ ᾿ἢ. » Ουοὐ 8] 
αυδουπαᾳυθ θοι5 [δεἰξ δυηὶ θΟπῶ, ἌΡ γ8805 δι16η]ν 
αὐυααᾳυς δὰ "πὶ βεογιϊηθηὶ, ἃ ΠΒΠΊΘΓΟ ΘΟΓΙ, αὐ 
ἴλεια δυηῖ ἃ θ60., ποῆ δσχοϊἀυπίυν : οἱ ἴκος ἰφίι Ὁ 
πῃ οεγάξμε δυὸ ὕθηᾶ, οἰΐϊδιὴ ἀῦγβδι15 'ρϑᾶ, ἰἰοεὶ Ἰὰχ 
τοῦυϑ ἰπϑἰλα ποηάυπι εἰγοα {}1λπ| δρίὁπάεγοιὶ, Ργο- 
᾿π δ εὐπὶ ἰη ϑογρίαγα δθγϑδυην δυο, πιυ τὰ 6]- 
βοίῃ δαᾳυλγαιῃ 5ἰρι ολνὶ ἀΐοο. ϑ'9 δίῃ ἰη ρ68]- 
μεὶα αυοαυο ἀεδεγὶἱευν : « ἀοβίυγθαϊα ουπὶ υγϑδὶ, 
Του! λυ ἀο δοιτιι8. δῳυάγυηὶ ᾽". ν Τ πο ΌΓΔ8. δυίθιι 
εἰγτοα ἰἰδιὴ δυάϊΐθηϑ., υἱι ᾿ΠΠυϑιγαμάϊ ᾿ἰθ τόγυ πὶ 
νηϊνεγβίβαια βἰίϑπι ποηάστ οἰ υχίβ96 ἰπλθίῆμο. Ααυᾶ- 
γυμὶ Ὑ6ΓῸ ϑΘργδι ΘΠ ιῺ ΡῸΓ ἢγηιδιηθείιην ἐοηϑεῦυ- 


ἰδηὶ ἀΐϑεθθ ἃ ϑογίρίυιγα, Ἐ}}}} αὐϑυγάυπι, δυὶ 4 


ποιρΐηΐδ δἰ η  Ἰοαιίθπθ δἰΐθηαπι Ὠἱΐ (ΔΘΕΓΘ νἱάθου, 
δὶ αἰβοῦπηθῃ ἱπίοῦ ΘἈΓῸΠῚ ὨδίιΓα5 6} 8.4πὸ, δί- 
406 υπυπὶ φ6η18 ᾿Π|αγα αὶ βυγδιπ) ἰθπάθγθ, Ἀ1}}}} 
βγαν δι ΒΆΡΟΓΘ,, οἱ ἰβπθῆι ἰδνιἑδία 80 ΓΆΓΘ 
τὴϊπΐ μαγϑυδάθαπι, δάδο υἱ δυρτγὰ παᾶΐαγϑιῃ Οδὶϊ- 
ἀκπτα τρληθηϑ, {18 δυθ)δεῖϊ πο τοοῖι -ΘΟμηΥ6}- 
δῖαν, πος ἀγάογο ἴῃ ἀϊνογβυπι ογάνμμοπι ὀοπιημ6- 
διΓ, βοὰ ἱβπὶ βυδίδγευγγαπιὶ αὐ]! υπὶ δὰ 56 δοοδδϑυ 
ΡΓΘΡΘΙΒ,, ἰπιεζταπι πηϑηθδὶ. Θυομοάο Θπΐπι, φιοῦ 
πιδιογία οαγοί, δι δ6 ἰοίυη) δοσοημηοᾶδὶ, φυοὰ οΣ 
πυλίοτία εοηϑίαι ἢ ΑἸ(ΘΓιιὰ δυίθιη Η]υἀ 6550 ἐυ͵υδ 
πδῖυγδιι οἵ οουἶβ, οἱ φιβέιι, οἱ ἰδοῖι οορποδοὶ- 
ῶ08. θυ οηΐαι ᾿ς, οἱ ἀδόύδαῖι [ογῖαρ δ4υ8, εἰ 


Ῥονϊαείάδ οὐγηϊίαν, οἱ ξυβϑίυ ἀϊριοδοίλυτ, Θᾶπὶ, πἃ- αὶ 


ἔυγΆ ο᾽υ8 ρογβρβείδ οἱ οοδι) δ, δὰ δ᾽ [δα ποιϊοηθιῃ 
᾿γδηϑίουγε ΠῸη οορίμηυγ. 

Αἱ φυξ ᾿Π|ς δαυά ἀϊοίιατ, οὐπὶ δας υἱ ἀθϑῖιγ, ποῸ 
ἤναι, πος 01} 8 ρυσγδιι8 αὐ πϑανοὰϊ ἰογι 8 οοαγοθἃ- 
κὰν, φυΐθυδ παῖιγα Βυπιϊὰδ σΟπεϊπείιν, 864 δσιγὰ 
Ἰοσιιπὶ 581 οἱ ὄχ ρβέγβ πη ΐιηλ (ΙΔ] Δι}, 4085 50} 
δοιιβυπὶ οδάυπὲ, 91 δυροῦ ᾿'ρ8 [(ὑγαίυ δρ ΓΙ 1}8 
θεῖ, δἱ ϑιιργᾶ οθοβ 6886 ογϑάμευγ, οἱ θμιηίθι5 
40 56 )8 δοξῃοθουπίαῃγ, βυρογίοῦ δἰῖ, 4υϊ μοι ἃ 
οομμθπὶ δ4υᾶ ἀἰνεγϑαπὶ ρΡυϊοί,, παι γα 4 6 86- 
βἰθυβ πο Οὐποχίδην, δοά δι ἃς πηδηΐθ βοίι πὶ 
ἐορΓΟ ΒΘ ηβδπὶ οχἰϑιϊπμοὲ,, ἰοῦ 609, 4υἱ ᾿υἀϊοαῦα 
Ροθδυπί, ΔΥΡΙΓΓΟΥ 6886 Βοῃλΐη6 ΙΒ. ΝΠ αἱ ὁχ δὲ- 
Ρετγίοτα ἐἰβρυϊδιίοπα οΟῃοΟΙ αϑἰπηιι8, φυϊἀαυϊά πιονε- 


ἔυγ, ἃ παίιγα,, 428 πηδηίο 808 μϑγοὶρίυγ, ὅχοῖμ- Ὁ χαὶ περὶ ἑαυτὸ τὴν ἀναστροφὴν ἔχει. 


δ οϑὶ, οἱ εἰγοᾶ βαίρϑυπι σοηγθγβίοηθῃ ἢδθεί, 
Ναίυγα υδτὸ Ἰοοογιιπὶ 8ρ41}15 ἰδγιοἰ δίῳ, ΓΟθυ5 40:5 
τοουθπίυν θη 68 οοηϑιϊζυς,, υἱἱγὰ 40.058 παϊιΓὰ., 5018 
ἐπι! φοπιία οὐπιργειιθηϑ8., πὰ δας ἰοσογαπὶ δὰϊ 
ἐπιργνα!!οσυπη ργοργίθίδ! !να8 οὐποχία ΓΕρΡΟΓΙΙΓ. 
Βυργοπηαπι ἰφίίυν πλίυγα 96} 8}}}58 ἰογιαΐηαηι, ὀχίγα 
ηυδπὶ Ὠΐμ1} ἰδ16 αβί, ιδιία βυπὶ δὰ ψιιῶ ΘΟΓΠΙΠΊι5, 
βγηναπηθηῖϊὶ ποιηίης ἀδοίαγαγὶ ἀϊοϊπιυβ, Βθηΐοπ 8 π| 
ποβιγᾶπι ϑογρίυγα νογθΐβ 1118 ἀρργουδηίε : ε δίνὶ- 
εἷς θδυ8 ἰ 6. δι υ8πι, 4 ογαὶ δ ἢγιηδηιθηῖο, 
οἱ δᾳυδπὶ ᾳυδ Ἔγαὶ βυ ρος ἤγπιδιηοηίυπι ᾽δ.» Εχ [}]}5 
οἰἴαν ραϊδὶ, πα ἰηΐεο φυϊάοπι ἤδης οἰπὶ 1} 8 [856 


“ (6. ., δ΄. "ἼΡ5λ σιν, 11, 18. 


-- 


' 


ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἡ δὲ ἄδυσσος καὶ τὰ περὶ αὐτὴν. 
οὐκ ἔξω τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγονότων ἐστίν " ἄρα. 
χαλὰ χαὶ ταῦτα τῷ ἰδίῳ λόγῳ, χἂν ἄδυσσος ἧ, κᾶν. 
μήπω περὶ αὐτὴν λάμπῃ τὸ τοῖς οὖσιν" ἐγχείμενον 
φῶς. Οὐχοῦν ἄδυσσον μὲν παρὰ τῆς Γραφῆς ἀκού- 
σας, τὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων σημαίνεσθαι λέγω. Οὕτωι 
γὰρ αὐτὴν καὶ ἡ. ψαλμωδία ὁρίζεται λέγουσα" « Ἔταν 
ράχθησαν αἱ ἄδυσσοι, πλῆθος ἤχους ὑδάτων" » τὸ 
δὲ περὶ αὐτὴν σχότος ἀχούσας, τὸ μήπω πεφηνέναν. 
τὴν φωτιστικὴν δύναμιν τὴν ἐγχειμένην τῇ φύσει. 
τῶν ὄντων ἐνόησα. Χωρισμὸν δὲ ὑδάτων, διὰ τοῦ στε- 
ρεώματος γεγονότα παρὰ τῆς Γραφῆς διδασχόμενος -. 
οὐχ ἕξω μοι δοχῶ τοῦ εἰκότος ποιεῖν, χαὶ τῆς κατ' 
ὄνομα σημασίας, ἐπὶ τοῦ ὕδατος χωρισμὸν ἐννοῶν, 
ὥστε διάφορον ἑκατέρου. τὴν᾽ φύσιν οἴεσθαι χαὶ π6- 
πεῖσθαι" τὸ μὲν ἀνωφερές τε χαὶ χοῦφον εἶναι, καὺ 
τῆς κουφότητος. τοῦ πυρὸς ἐλαφρότερον " ὥστε ὑπερ-- 
ἄνω τῆς θερμῆς οὐσίας μένον, μήτε τῇ χινήσει τοῦ. 
ὑποχειμένου συμμετατίθεσθαι, μήτε τῇ θερμότητι 
πρὸς ἀντίπαλον τάξιν ἀποκαθίστασθαι, ἀλλ᾽ αὐτό τε. 
μένειν ἀμείωτον, τῷ τε ὑποτρέχοντι πυρὶ μηδεμίαν. 
δι’ ἑαυτοῦ πάροδον ἐᾷν. Πῶς γὰρ ἂν τόπος τῷ ὑλιχῷ 
τὸ ἄῦλον γένοιτο ; Τὸ δὲ ἕτερον ὕδωρ τοῦτο εἶναι, οὗ 
τὴν φύσιν καὶ ὀφθαλμῷ καὶ ἀφῇ, χαὺ. γεύσει γνωρέ-- 


ζομεν. Ὃ γὰρ χαὶ χάτω φέρεται, καὶ διειδὲς χαθ- 


ορᾶται, καὶ τῇ γεύσει γινώσχεται, διὰ τῆς ἐγχειμένης. 
ποιότητος, τοῦτο πρὸς ἄλλην τινὰ μεταφέρειν ἔννοιαν». 
ἡ, τοῦ γνωριζομένου φύσις οὐχ ἀναγχάζει. 


Ἐχεῖνο μέν τοι τὸλεγόμενον ὕδωρ, ὅ μήτε ὁρᾶται μἷἦπτε 
ῥεῖ, μῆτετισὶ περιέχεται ὅλως, οἷς ἡ ὑγρὰ πέφυχε δια- 
χρατεῖσθαι φύσις, ἀλλ᾽ ἔξω μὲν τόπου ἐστὶν, ἀμιγὲς 
δὲ πάσης τῆς κατ᾽ αἴσθησιν γνωριζομένης ποιότητος, 
οὐχ ἄν τινα οἶμαι τῶν χρίνειν ἐπεσχεμμένων, διά τε 
τὸ ὑποφέρεσθαι τῷ πνεύματι τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὸ 
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἐἶναι 'πιστεύειν, χαὶ διὰ τὸ 
πάντων τῶν δι’ αἰσθήσεως γινωσχομένων μένειν 
ἐξώτερον, μὴ ἄλλο τι παρὰ τὸ χοινὸν ἐννοεῖν ὕδωρ 
πρὸς τὴν νοητὴν οὐσίαν ταῖς ὑπονοίαις φερόμενον. 
Τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν ἐξητασμένων ὑπενοήσαμεν, ὅτι πᾶν 
τὸ χινούμενον ἐντὸς τῆς νοητῆς φύσεως περιείργετα:, 
“Ὅρος δὲ τοῖς 
χινουμένοις τὸ πέρας τῆς διαστη ματιχῆς ἔστι φύσεως, 
μεθ᾽ ὃ χαθαρὰ τῶν τοπιχῶν τε χαὶδιαστηματιχῶν ἰδιω- 
μάτων εὑρίσκεται ἡ νοητῇ τε χαὶ ἀδιάστατος φύσις. 
Τὸ οὖν ἀκρότατον πέρας τῆς αἰσθητῆς οὐσίας, οὗ τὸ 
ἐπέχεινα οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον ἐν τοῖς φαινομέ- 
νοις γινώσχεται, τοῦτό φαμεν τῷ ὀνόματι παραδη- 
λοῦσθαι τοῦ στερεώματος, βεδαιούσης ἡμῖν τῆς Γρα- 
φῆς τὴν ὑπόνοιαν, ἧ φησιν " « Καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς 
ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ὑποχάτω τοῦ στερεώ- 
ματος, καὶ τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ἐπάνω τοῦ στερεώμα- 
τος. » Δείχνυται γὰρ διὰ τούτων, ὅτι οὐδὲ τὴν ἀρχὴν 
χατεχέχρατο τοῦτο πρὸς ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ 


5 (ρῃ. 1) 7. 


- 


᾿ 


5. ΙΝ ΠΕΧΛΕΜΕΒΟΝ Π1ΒΕΚ. : 86 


“πῶν ὀνομάτων χοινωνίᾳ, ἄἅμιχτος ἣν ἡ φύσις, ἐν τῷ Α σοῃίυδαπι), δεὰ οὐ 6585εὲ ποηλ πα σομ]υποῖα, π0}- 


εἰπεῖν, οὐχ ὅτι Ἐγένετο ὑποχάτω, ἣ Ἦν ὑπεράνω 
τοῦ φΦτερεώματος᾽ χαὶ ὃ ἣν ὑποχάτω τοῦ στερεώμα- 
τος, ἄλλο τι ἐπάνω ἦν. Εἰ δὲ τὸ μὲν εὐθὺς ἐν ζόφῳ 
πρὸς τὴν χάτω θέσιν ἀπεωρισμένον ἐστί " τὸ δὲ οὐχ 
ἐν ζόφῳ᾽ ἐν φωτὶ γὰρ πάντως ἐστὶ τὸ ἐν πνεύματι 
Θεοῦ, καὶ τοῦ ζόφου χεχώρισται, ἅμα δὲ χαὶ ὑπεράνω 
Ἦν τοῦ ἀναδειχθέντος μεταξὺ στερεώματος, χρινάτω 
ὁ συνετὸς ἀχροατὴς, εἴ τι τῆς πρεπούσης ὑπολήψεως 
ὁ λόγος ἡμῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις παρεστοχάσατο. Τὰ 
μὲν οὖν περὶ τῆς πρώτης τῶν ὄντων συστάσεως 
ἡμῖν ὑπονοηθέντας χαὶ πῶς ἐν τῇ δυνάμει τῆς οὐ- 
σίας οὐ δευτερεύει τὸ φῶς τῶν ὄντων, χἂν ἡ Γραφὴ 
“πρὸ τοῦ φωτὸς ἱστορεῖσθαι τὸ σχότος λέγει, χαὶ ὅσα 
περὶ τοῦ στερεώματος στοχαστιχῶς ἐνενοήσαμεν, καὶ 


περὶ τῆς τῶν ὑδάτων διαφορᾶς, ὧν ἡ φύσις πρὸς τὸ Β 


χατωφερές τε χαὶ χοῦφον μεμερισμένη, τὰς καταλ- 
λήλους ἡμῖν περὶ ἑκατέρου τῶν ὁμωνύμως λεγομένων 
ὑπονοίας ἐντίθησι, ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ἐστίν. 
Ἐπειδὴ δὲ διεχρίθη μὲν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ ὕδατα, τά τε 
δρώμενα καὶ τὰ νοούμενα, καὶ μέσος ὄρος ἀπεδείχθη 
τῆς διπλῆς τῶν ὑδάτων φύσεως ὁ οὐρανὸς, ὁ ἐν ἀρχῇ 
μὲν γεγενῆσθαι μετὰ τῆς γῆς χαὶ πάντων τῶν πρὸς 
τὴν χατασχευὴν τοῦ χόσμου χαταδληθέντων λεγόμε- 
νος, νυνὶ δὲ τελειωθείς τε χαὶ ὀνομασθεὶς ἐν τῇ ἀνα- 
δείξει τοῦ στερεώματος τοῦ διὰ τῆς περιδρομῆςς τοῦ 
πυρὸς ὁρισθέντος, χαὶ ἡ δευτέρα τοῦ φωτὸς χυχλο- 
φορία, πάλιν τὸ ὑποχεΐμενον ἀνὰ μέρος ἑπεσχότισέ 
πε χαὶ ἐφώτισεν. Ὅπερ χαὶ ὠνομάσθη χατὰ τὴν 
προλαδοῦσαν ἀκολουθίαν, 
καίως δὲ καὶ ἀχολούθως χαὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ φύσις 
συνεισῆἦλθε τῇ χτίσει. Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν ἀρι- 
θμὸς, εἰ μὴ μονάδων σύνθεσις. Πᾶν δὲ τὸ διωρισμένῃ 
τινὶ περιγραφῇ θεωρούμενον, μονὰς ὀνομάζεται. 
Ἐπεὶ οὖν πανταχόθεν ὁ χύχλος ἀνελλειπῆς ἐστιν ἐν 
ἑαυτῷ ὁριζόμενος " χαλῶς ὁ λόγος ἕν τι ὠνόμασε τὴν 
μίαν τοῦ χύχλου περίοδον, εἰπών " « Ἐγένετο ἑσπέρα 
καὶ ἐγένετο πρωῖ ἡμέρα μία" » χαὶ πάλιν τὴν ἄλλην 
ὡσαύτως ἕν. Συνθεὶς δὲ ἀμφότερα, δύο ἐποίησε. Καὶ 
οὕτως ὁ λόγος τὴν τοῦ ἀριθμοῦ γένεσιν τοῖς μορίοις 
συνήγαγε τῆς χτίσεως, τὴν ἀκολουθίαν τῆς τάξεως 
“οἷς ὀνόμασι τοῦ ἀριθμοῦ σημειούμενος. ε« Ἐγένετο » 
γὰρ, φησὶν, « ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ ἡμέρα δευ- 
τέρα.» 


χαὶ τοῦτο ἡμέρα. ᾿Αναγ- 6 


Ἰδι ἰδιμθν Βαθυ 556 παῖαγὰ: ροΓπἰϑιομ θην. Νοαυθ 
δι ΐπι ἀϊείτυν : Εγαὶ δυθιοῦ δὰϊ βιιργα ἢιιιδιηθπίαμι, 
δοὰ ἰδὸ δγαὶ δι Ὁ ἢγιηδιμεπῖο, {ΠᾺ ογαΐ βυριὰ ἢγ- 
πηδιποηΐαπ), Ουοά 5ἱ πᾶ διαί ἰῃ (ΘΠ ΘὈΓ8, Δ] 16 Γᾶ 
ΡΓΟΓΒα5 ἷμ ἰυθα οἱ ἃ ἰθῃουγὶ8 δα) ηοῖα, πἰπλΐ γι 
1Π|ὰ δυρεῦ 18 ϑρι γυ8, 4υδὲ δίπηυ! οἰΐαπι [α}} δυργᾷ 
ἐγιμδπιοηίαπι, φιιοιί ἱπιογ)δοῖυπι 6δί, 4025 46 Γοιυμ 
υμϊνογϑ δι }5. σομϑιἰοπο ὀχοορίνίηι5, οἱ 4ιὺ- 
"00 ἴῃ παίαγο ροίοιῖα το! υἷ5 το υ5 Τὰχ Ποη 51 
Ροβιδτίογ, ᾿ἰοεὶ δουϊρίιγα (ΘΟ ΓΒ. ργῖυδ 481 
᾿πσοπὶ δοιῃπηθηογεῖ, φυθαυθ ἀκ ἤγιιδιμοηίο ρτυῦᾶ- 
Ποῦ διυυ!η5, οἱ ἀδ δᾳυάγυπὶ ἀἰεταοηιία, ψυ8 
1148. ποιμΐηἷβ ΘΟ πΐ 06 ΟΟΠἑ ΠΟΙΔ5 ἰῃ φΓΆνΘΙΠ 
Ἰονοπιαια ἀϊνίάθν5, ἀΐνογβαβ ἀδ υἱγϑαιδ ᾿ρϑᾶγιηῃ 
ομἰηίομδβ δἴεγι  ἱξς οἱ [5 5 1111 δυῃὶ : 465 
υἱγαιῃ γοοίὰ οἱ ἐοηνοηϊοπίίἃ 5ἷηϊ, ᾿ἀΐςοῖ μευάυπ5 
δυάΐίογ. Ροβίθανμιδῃι ᾿ρίτιγ, 4188 οαγπαηΐυν δάυὶ, 
ἃ 1118. ιια ἱπιο !φυπίυγ, βϑογοῖδε δυπὶ, πιοδάϊιη- 
4.6 ἰπίος ἀπριίίεοιθ δαυλγιῖ παίαγαπι ΘΟΝ ΠΗ ΐ πὶ 
ἱπέογίθοιαιη δϑὶ σοῖυπι, 4υο 5ἰπια! οὐαὶ (ΘΓ δία 
οὔπηΐθυϑ 118, 485 δά τηυμ] οὐηδι τυ] οποῖὶ ἐοἸ]ἱὰ 
βυπῖ, ἴῃ ρυϊποὶρίο (λοίαπὶ 6556 ἀἰοίίυγ, ἢυπο Δυΐθπι 
νογίδείαπι εἰ ποιηϊπαίαπι ἴῃ ἀδπιοπδίγαίίοπο {ΠΓιπᾶ- 
πηθηῖὶ, ἰσιῖβ διηιδίτα αἰ Πῆπὶι!, οδίοπάϊίυν ; Αἰιοτ Ἰαοἷθ 
οἰγουΐίυ5 γαγϑαωι οἱ ουβουγανῖ ἰὰ 4004 ΘΓ 50}}6- 
οἴυπι νἱοἰϑϑἰπι, οἱ ἢΠυδίγαν!! : ἰάφας δαδαι, αυδδ 
Δπῖθ ἀϊοία 6βὶ, γαϊΐοπα νοσδίαμι οβι ἀΐθβ. Νϑοθβϑδγο 
δυϊοπ) δίψα ογάϊπα παΐαγα πυιηοτὶ γογαπὶ αηΐνοῦ- 
5ἰζαῖ θη) ἰηαγοθϑἃ 6ϑι. Νεαδ οπΐ δἰ 681 θαμι6- 
08. ηἰδὶ υπἰϊαίυη οοιμροδίιῖο. Ουϊάᾳυϊά διυΐθιι 
Ργιοδηΐία δἰΐψυα εἰγουπιβογιριίοπα οοηβίἀογαίυγ, 
ἀπυπ Δρροιαηυθ. Ουᾶτα οὑπὶ οἰγου]υδ υπάΐαυ 
Ραγίθοιυβ ἰπ 86 οορηοβολίυγ, σγοοῖς ϑοτίρίυγα ἴῃ 
ποιηΐηα ὕὑπὰ1 οἰτου! διηδίμιιπι οοπϑι δ, ἀἰ θη : 
ε Βδοίυηι δϑί νϑβρογθ, οἱ [Δοΐυπὶ δϑὲ πιᾶπο ἀΐ68 
ὑπ0.3, ν αἱ ΓΗΓΒΊΠ) Δ᾽Ιόνλν δι θίτα τα ἰἸἀθιη αι}. 
ὔιυγίυδαιια γόγοὸ σοπιροσί)ο ἄυο τεαάϊάϊ!. Αἰπᾳὰ6 [18 
ϑογίριιγα πυιπιογὶ παίαγαην ϑπἀϊ ρατγι θυ Δάλυηχὶϊ, 
ογάϊη!β σομβααιοπιίδπι ποιμπίθυ5 πυτηογὶ δἰ φη!!- 
68η8. « Βδοίυπι 6ϑὶ » δηΐπι, ἰπᾳυΐδ, « γόϑρογο, εἱ 
[Δοῖππι 688 ἸηΔΠ0 (ἀΪ65.56ου 8.» 


Ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἐγένετο, πάλιν ἡ φύσις τῶν Ὁ ἄιιη ἰσῆυν πς [ΔοΙἃ ἐββθδ, Γγαπὶ πδια γᾶ ΓῸΣ- 


ὄντων δι᾽ ἀχολούθου βαδίζουσα, τὸ. ἀναγκαίως τοῖς 
προγεγονόσιν ἑπόμενον ἐξεργάζεται “ προηγεῖται δὲ 
καὶ τούτου τοῦ ἔργου θεῖον ἐπίταγμα, πανταχοῦ τοῦ 
Μωυύσέως ἀσφαλιζομένου ἡμῶν τὴν διάνοιαν τοῦ μη- 
δὲν ἀθεεί τι τῶν ὄντων συστῆναι, ὡς ἂν τὸ περὶ ἐχά- 
στου τῶν γεγονότων θαῦμα, εἰς τὸν πεποιηχότα τὴν 
ἀναφορὰν ἔχοι. Πάσης γὰρ τῆς φωτιστιχῆς τε χαὶ 
᾿ πυρώδους οὐσίας ταῖς ἰδίαις ποιότησι τῶν ἄλλων 
ἀποχριθείσης, ἣ μὲν τοῦ ἀέρος χατασχευὴ σιωπᾶται, 
χαί τοι καὶ τοῦτο ἐν δευτέροις εἰχὸς ἣν μετὰ τὴν τοῦ 
πυρὸς ἀναδρομὴν φυσιολογῆσαι. διότι συγγένειά τίς 
ἐστιν αὐτῷ κατὰ τὸ κοῦφον, πρὸς τὴν τῷ πυρὶ ἐν- 
θεωρουμένην χουφότητα " εἶθ᾽ οὕτως περὶ τῆς βα- 
θῥίας διηγήσασθαι φύσεως. Ὃ δὲ Μωῦτῆς τὰ μὲν 


808 οτγιἰΐηθ ρῥγοργοὰϊθηβ διιϊθοράθημθυδ ΘΟπβθ θη 8 
δαάϊάϊε ποοοββαγίο. Αἰ Βυὶς ἰΐθηι ὀρογὶ αἰνίπυμῃ 
τηδηἀαΐαη δηϊοῖ!, δηΐπιος υδίᾳυς ποβῖγοβ ΜΟβδ 
οομϊγηδηΐθ, πὸ αυϊὰ δἰπα θεῖ παῖ σοῃδίδίαγο ὁ0- 
εἰϊοπιυδ, βεά φυῶ κίβευ δ ἱπ τοθυβ δαιηϊγαη ἃ ρεῦς 
βρίεἰηυδ, δὰ θϑυπι θογυπὶ Ορἰ ΠΟΘ) διιοιογοι 408 
Τείδγϑιηιβ : οὐμηἱ δγρὸ ἴυπὶ ᾿ποἰάα, ἰυπὶ ἰξποὰ ἢᾶ- 
ἴαγὰ ὑγοργὶ 8 αυδι ται ι.8. ἃ οἰ 16 γ18 56} υηοία, δἴ4ᾳυθ 
ἀϊκιϊμοῖα, δογὶβ ουπδίί [10 οἰϊδηξῖο ργωι γα τα, 
οὐ ἰδηιθα ΟΥ̓ ἰΐ5 Καὶ 10 Ῥᾳβίυ!αΓοί, υἱ ἐ6}6 οοηδιϊ- ] 
ἰυῖο, 6 'ρ50 ὅθγδ ἀϊδβρυϊαγοίαγ; υΐ, οὐ ἸΕΥΪ5 51, 
οὐ ἰψι δ ἰον ἴυ16 ψυληνάλιν θεῖ σορηδίοηοαι 
ἀοίμάς ἀδ παίυγὰ φτανὶ νοῦνα ἤδγεηὶ. Μο508 δυνὸπ 
ΟἰὨΪ550 ἀ6γα ἀς Ἰὰς ἰρ58 ἀϊ5βογὶ!, Θυοὰ αυϊάοιι {116 


87 5. ΘΒΕΘΟΘΕΙ͂Ι ΝΥΘΞΕΝΙ 83 
ποὴ ἰάθο ἴλδεϊξ, φυοὰ πἰ}}}} δὰ τουμὰϊ οοπβείμεῖο- Α περὶ ταύτης λέγει " τὸν δὲ ἀέρα τῷ λόχῳ͵ παρίησιν, 


6Π) 86Γ ςοπαποδί, δυῖ αιοὰ 56018.8118 51} 8δὺ 616- 
τηθηϊογιπὶ ροίοϑίϑιθ, δι] φυΐϊὰ [ογίδ886 ῃδίυ γ 
ΤΆΟΪΙΪ ἧς (δο}]6 δοάδηι ργα τ ΓΒ ΟΙΏΠΟΒ ἴῃ 8680 
διικοὶρί!, οἀβάδηνα ῥγῶ 86 ἰδγῖ, οὔτ 60 ΟΟΙΟΥΘΩλ 
Ργοργίυπι, πες ἤφιγαπι, πὸ βρϑοίοπὶ ᾿ιδμθαὶ, 868 
4]16πἰ8 οἱ οοἰογίθυϑ, οἱ ἤρυγί8 ἰπἰοτιβείυγ. Νδὰ 
οἱ ᾿υεὶς ἔείξογο βρίθπἀϊάυ5 ἔϊ, οἱ ᾿ομ θγάγυηι ἴῃ - 
τεγυοηῖι θοῦ οἱ ουβουτγυβ. ΡὲΓ 86 δηἷπὶ π66 5ρίδη- 
ἀἰάυβ δὲ ὀθβοῦυσγυδ δβὶ, βοά οπηΐὶ ἤξιυγα οἰηπΐ {86 
εοἰονπι βρδεὶθ ἰαιθεΐαν, οἱ δὰ οἰππίαι γοῦυῖι 
4υλ59 5δυϑεὶρίι πιοίαπι 86 δοοοπῃηπιοάδῖ. Εἰδπίτ 
ΒΌΪ]}0 Ἰάθογο 118 υἱεῖπαᾳιθ δοαϊξ, εἱ ΐης 8ἱ- 
406 ἰΠ|πὸ, υἱουμᾳυθ πιονεδπέιῦ, δὲ δϑγιπὶ 
μιλρηϊιυὐϊηοπι οἰγαιι πιο ροθὰ δβυσοραϊξ. Ουΐῃ 
εἰΐϑδιη δἰ διμοίάυπι δχ Ὡπρβογα.,, αὐυοάουπαυθ 
ἧι δὰ Γβογὶϊ, οἴωπαλιυγ, 6 οἱ οὔδτιιβυπι) δηηρ!6- 
οὐλυγ, οἱ ὑΠγὸ ἴῃ ᾿πίο ΓΙ Ογ 8 γδϑὶ8β ραγίθθ ἰἱργο- 
ἀΐθηβ νδουυπὴ οὐουραί. ΕΪ5. οἱ 4115 ἰπηυμιογαθέ- 
Ἀιι5 ἀγρυπιοηεὶβ δου δ πβδῖυγα πιο] 8, οἱ (616 οαἀθῃ5 
οβίοθαίιιν. θιιᾶγα ουπὶ ἴῃ 60 υϑγβοῖυν Βοιηΐηυπ, υἱ- 
18, οὐδ Ομ μἷβ ρΓΟρα υἱνεηάϊ ἴδοι !δς, εἰ 86ῃ- 
801} 800 ἰ δοῦδ υἱπὶ ϑλπ ΟὈϊϊΘϑὶ ; δἰαυϊ τα 
ῬΘΡ ἰρδϑιιπὶ υἱάθαγιιβ, δὐυάϊινιιβθ, Οἀογδηλυγ, οἱ δηϊ]- 
Βι8η) ἀυοσίειδ, φυοά νἱῖδδ πιιιθι8 πη χἑ πη ργοργίυπὶ 
8ὲ ΠΟΟΘΒΒΆΓΪΠΠ| οδὲ; αυὶ οἷα) γαδρίγαηὰϊ, ἰάδθπ) 5,- 
τι} [6οἷϊ εἰίαπι Υἱνθηὶ ἤπθπι : ἰἀοἶγοο βορίθη!]5581- 
μλι.5 Νοβθὸ {Πππιπὶ οἱ οοφηδίι “θα υποιυϊ4υ ΒΟ 5 
εἰοπιεβίυην, ἰὰ αυὸ Ὁ ἰμ80 5ἰδιἷπ οὔ δ αἰ γί ΠΙΌΓ, 
δοῖι μγαωιοτὶ : δὰ Πυὐυ5 ραγι 8 ἀδοϊαγαιϊοπθαι 88- 
115 6886 μυΐληβ, ἱπηδίδη) [ΠΠ2Π} ἰᾳυδ ἰπϑἰ(δπν παΐυγα 
ποϑίγαο Ουπὶ Δ6Γ6 ΘΟΠ ποιοὶ δίᾳφυ Δ 1. 
Ουὰ νερὸ ἐπ ἧρδο οομπερίοἰυπίυν, οἃ φυοχιοὰο 80 
Βαῦθδηὶ, δἰ αἰ διΐπι ρογϑααυΐίγ. Ἐποπΐπι αὐτὰ ἀΐοα 
βοουπάυϑ ἐγδηϑίββοὶ, βδρίεπϑ οἱ Ὠυπιογ 8. Ομ 5 
φὐβοϊαῖυβ γογυπὶ δοπϊαγι) οτὐο, 419 Δ4ι8 ἃ (ΕγΓἃ 
δεβᾶγδίδ οὶ, θεαὶ υὸχ πιδπάδιιῖαυα ἀϊοίιυγ. ΥΟΓΘ 
ἐηΐπι, φιάφυϊὰ ϑαρίεηιον ἢϊ, θεοὶ τ γθυπὶ 681, ΠῸΒ 
ἱπβίγυιηθπι}8β υ}}}5 γος] δι.8 δαυμιδίυω, βοὰ 15, 
48 ἰπ ἐρδὶδ γβῦμ8 εὐπαΐ 8 δάπιί τ Ὁ] νἱάεπίυγ, 
δχργεβδυπ). Νὰπι ουπὶ δάδυς ἰοΥγοηδ φυϑὶ 85 οὐπὶ 
πϑίυ γα Βυπηΐ.α σοιηπιϊδια 65δαῖ, ουὐὰβ εἰδὶ υθγ αἱ- 
Υἱπιβ Ροιεβίδι15 ἃς δαρίθβηι [υ]ϊ, Ὑ6] ἰδγγαπι ΡΓ0- 
μγὴβ φυλ! δι} 908 [1 ἀδηβαγα, υἱ οἰπηΐθιι8 οἷυβ 5ἰ- 
τα θυ8. ραγιου]ς ἴῃ δοἰἀυπν τοάδοιβ, Ἂς ςοπειῖ- 
Ῥαιῖ5, Βυπ! αἰ δῖοι ἰπδίίδιη 80 ἦρξα βεοϊυάογοϊ, γε] 
Δι 08π| ἰσΓγ ὀλυθγηΐβ ΘΟ ἰἔαπι οἱ ἰπουδϑπὶ 8}} 
οἷυδ μοι βεέίοῃα δοεθγηθῦο, δίαυθ ἴθ υλυπν ΘΟΗρΓ6- 
ξλτε 


οὐχ ὡς μηδὲν συνεισφέροντα πρὸς τὴν τοῦ κόσμου 
παντὸς συμπλήρωσιν, οὐδὲ ὡς ἀποχεχριμένον τῆς τῶν 
ατοιχείων δυνάμεως, ἀλλὰ τάχα ὅτι τῷ μαλαχῷ τε 
᾿καὶ εὐείχτῳ τῆς φύσεως ἑἐχάστου τῶν ὄντων δεχτιχός 
ἔστιν ὁ ἀὴρ, ἐν ἑαυτῷ δειχνύων τὰ ὄντα, οὐ χρῶμα͵ 
ἴδιον ἔχων, οὐ σχῆμα, οὐχ ἐπιφάνειαν, ἀλλὰ τοῖς ἀλι 
λοτρίοις χρώμασι τε καὶ σχήμασι περιμαηρφοῦται. 
Λαμπρός τε γὰρ γίνεται τῇ τοῦ φωτὸς ἐλλάμψει, καὶ 
“πάλιν μελαίνεται σχιαζόμενος " αὐτὸς δὲ καθ᾽ ἑαντὸν 
οὔτε λαμπρὸς οὔτε μέλας ἐστί; παντὶ δὲ σχήματι περι- 
φύεται, καὶ ὑπὸ πάτης χρωμάτων: ἰδέας καταχρώννυται, 
χαὶ πρὸς πᾶσαν χίνησιν τῶν ἐν αὐτῷ φερομένων ἐπιτη- 
δείως ἔχει. ᾿Απόνως τε γὰρ ὑποχωρεῖ, πρὸς τὸ φερόμε- 
νον ἑχατέρωθεν, καὶ αὐτομάτως τῷ ὄγχῳ τοῦ χινουμέ-͵ 
νου περισχιζόμενος ἔνθεν αὶ ἔνθεν, εἰς τὸ κατόπιν. 
ἀντιχαθίσταται. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ ὑγρὸν τοῦ ἀμφορέως. 
προχέοντος, ὅτι περ ἂν ἐν ἑαυτῷ τύχῃ, τότε προ- 
χεομένῳ διίσταται, χαὶ; ἀντεισέρχεται αὐτομάτως. 
ἐπὶ τὰ ἐντὸς τοῦ ἀγγείου πρὸς τὸ χενούμενον “ 
καὶ μυρία τοιαῦτα τὸ μαλαχόν͵ τε ᾿χαὶ εὔειχτον 
τῆς τοῦ ἀέρας δείχνυσι φύσεως. Ἐπεὶ οὖν ἐν τούτῳ 
ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ, χαὶ πᾶσα σχεδὸν ἡ τοῦ 
ζῇν δύναμις, χαὶ ἡ τῶν αἰσθητηρίων ἐνέργεια ἐν τῷ 
ἀέρι τὴν ἰσχὺν ἔχει' βλέπομέν τε γὰρ δι᾽ αὐτοῦ κα. 
ἀχούομεν, χαὶ τῶν ὀσφρητῶν τὴν. ἀντίληψιν ὡσαύ- 
πῶς δι' αὐτοῦ ποιούμεθα, τῇ τοῦ πνεύματος ὁλ 
τὸ χυριώτατον τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ἐνεργουμένων ἐστίν" 
ὁ γὰρ τοῦ ἀνὰ" παυσάμενος, καὶ τοῦ ζῇν πάντω; 
ἐπαύσατο" τούτου χάριν ὁ σοφὸς Μωῦσῃς ἀφυσιολό- 
γητον εἴασε τὸ σύντροφόν τε χαὶ ὁμόφυλον ἡμῖν 
στοιχεῖον, ᾧ ἀπὸ γεννήσεως εὐθὺς ἐντρεφάμεθα " ἀρ- 
χκοῦσαν ἡγούμενος τοῦ μέρους τούτου διδόσχαλον, 
τὴν ἔμφυτόν τε καὶ συγγενῆ τῆς φύσεως ἡμῶν πρὸς 
τὸν ἀέρα σχέσιν" ᾿τὰ δὲ ἐν ᾿ αὐτῷ κατὰ τὴν χτίσιν φαι- 
νόμενα, ὅπως τὰ καθ᾽ ἔχαστον ἔσχε, τῷ λόγῳ διέξεισι. 
Παρελθούσης γὰρ τῆς δευτέρας ἡμέρας, πάλιν ἣ 
σοφὴ τε καὶ παναρμόνιος τῶν γινομένων τάξις ἡ τὸ 
ὕδωρ τῆς γῆς ἀποχρίνουσα, Θεοῦ φωνὴ χαὶ πρόστα- 
γμα λέγεται" ἀληθῶς γὰρ πᾶν τὸ ἐν σοφίᾳ γινόμενον, 
Φιοῦ λόγρς ἐστὶν, οὐχ ἀργάνοις τισὶ φωνητιχοῖς διαρ- 
ϑρούμενος, ᾿ἀλλὰ δι’ αὐτῶν ἐχφωνούμενος τῶν ἐν 
“οἷς φαινομένοις θαυμάτῳν. Ἔτι γὰρ συμπεφυρμέ- 
νης πρὸς τὴν ὑγρὰν φύσιν τῆς γεώδους ποιότητος, 
᾿πίνος ἦν ἑτέρου, τὴν μὲν γῆν ταῖς ἰδέαις καταπυχνῶ- 
σαι ποιότησιν, ὥστε πάντων αὐτῆς τῶν μορίων πρὸς 
τὰ ὁμοφυῇ συμπιεσθέντων, ἐν τῷ ναστῷ τε χαὶ πε- 
πιημένῳ ἀποθλῖψαι ἀπ᾽ αὐτῆς τὴν ἐγχειμένην ὑγρό- 
τητα’ τὸ δὲ ὕδωρ διαχρίνεται τῆς πρὸς τὴν γῆν ἐπι- 


μιξίας, καὶ περὶ ἑαυτὸ συναγεέρεται ταῖς χοιλότηαι τῆς γῆς ἐγχρατούμενον ; ἐπεὶ οὖν θείας ὡς ἀληθῶς 


δυνάμεώς τε καὶ σοφίας τὸ τοιοῦτόν ἐστιν. 

Ἰάεῖτγεο Νοβος πυΐὶς τοὶ δάπιϊγαπ δ ΒΟΥ ΟΠθΙΏ 
θεῖ ριωίιβϑα ἀϊεϊς, πιδπάδίυπι ᾿ρδίυβ Ἔχροδηίθπι, 
4πὸ 4υϊάεπὶ. οὔο ΥΑ[ ΟΠ 6 πὶ ΓΟΓΙΠ) ΘΟΠπάϊ γα ἢ) Π8- 
ἀπγα ἰηβἰιΑπι εἰρη! βοδνὶ [4 ]ςο. « Ὀἰχὶ! ,» ἰηχηί, 
«θδιυς5 : Οοφάπίυν διυῶ ἰπ σοηβτοβδιοπ65 βυ85, οἱ 
δρρατγεδὶ δγίἀλ"". » Νεοοβοδυίππι ἡδίυγ ογάϊποιῃ 


"6 ωη. 1, 9. 


Τούτου χάριν ὁ Μῳῦσῆς λόγον Θεοῦ φησι τοῦ θαύ- 
μᾶτος χαϑηγήσασθαι, προσταχτιχήν τινα ῥῆσιν διεξο- 
δεύοντα, ὡς δὲ ἐγὼ περὶ τούτου χρίνω, τὸν ἐγκείμενον 
τῇ φύσει τῆς χτίσεως λόγον, διὰ τῆς ἐξοδικῆς ταύτης 
ἐνδείχνυται ῥήσεως. « Εἶπε » γὰρ, φησὶν, «ε ὁ Θεὸς, 
Συναχϑήτω τὰ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν. 


8, 


88 ΙΝ ΒΕΧΑΕΜΕΡΒΟΝ ΠΙΒΕᾺ. 


90 


καὶ ὀφρθήτῳ ἡ ξηρά. ν Ὁρᾷς τὴν ἀναγχαίαν τάξιν Α εοτηΐδ : ἀιοπιοᾶο, ΘΥρΓΘ588 Δ64ΠΔ ἃ ἰρ88 (Εἴτα, 


τῆς φύσεως, πῶς τῆς γῆς ἀφελχυσθέντος τοῦ ὕδα- 

τος ξηραίνεται τὸ ἀποχριθὲν τῆς ὑγρότητος, καὶ 

πῶς μηχέτι πηλοειδῶς ἀναχεχραμένης πρὸς τὴν 

γὴν τῆς ὑγρότητος, ἀναγχαίως δοχείοις τιφὶ τὸ 

ὕδωρ περ! στοιχίζεται" ὡς ἄν μὴ τῷ ῥευστῷ τῆς 

φύσεως εἰς ἀφάνισμὸν ἔλθοι, μηδενὸς τὴν διάχυσιν 

αὐτοῦ περισφίγγοντος. ᾿Αλλά μοι δοχεῖ μὴ ἄχαιρον 

εἶναι πάλιν τῶν͵ ὑπερουρανίων, ὑδάτων μνήμην ποιή- 

ᾳασθαι. Εἰ γὰρ ἀναγχαίως ἐνταῦθα πρὸς ὑποδοχὴν 

τῶν ὑδάτων ἡ γῆ σχηματίζεται, οἷόν τισι χόλποις τὸ 

ῥεξυστὸν αὐτῶν περιείργουσα, χαὶ τῇ ἀστάτῳ τῶν [] 
ὑδάτων φύσει, τῷ ἰδίῳ σταθερῷ παρεχομένη τὸ στά- 
σιμον" πῶς ἂν τὸ ὕδωρ, εἴπερ τῷ ὄντι ὕδωρ ἐστὶν, 
ἵσταται μὲν ἐπὶ τοῦ ἀστάτου, ἀδιάχυτον δὲ ἐπὶ τοῦ 
χυρτοῦ διαμένει; Εἰ γὰρ μίαν τε καὶ τὴν αὐτὴν τῶν 
δύο ὑδάτων τὴν φύσιν ὑποτιθέμεθα, ἀνάγχη πᾶσα, 
ἅπερ ἐπὶ τούτων βλέπομεν, ταῦτα χαὶ ἐπ᾽ ἐχείνων 
οἴεσθαι" οὐχοῦν τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ σχίζεται εἰς 
αὐλῶνα;, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων 
πρὸς τὰς τῶν χρημνῶν διαστάσεις ἐχφαραγγούμενα, 
ἵνα τὸ ὕδωρ ἐγχρατηθῇ ταῖς χοιλότησι, Τί οὖν ἐροῦ- 
σφιν, ὅταν ἡ ἐγχύχλιος τοῦ πόλου περιφορὰ πρὸς τὰ 
χάτω χλίνῃ τὸ νῦν ὑπερχείμενον, ἄρα μὴ πώματά 
τινα τοῖς κύκλοις ἐπινοήσωσιν,: ὡς ἂν μὴ ἐχκρεμὲς 
τὸ ὕδωρ γενόμενον, τῶν χοιλωμάτων ἐχρέοι; ᾿Αλλά 
φησι δαπανητιχὸν μὲν εἶναι τὸ πῦρ, χρείαν δὲ ἔχειν 
ὕλης τινὸς τῆς ὑποτρεφούσης εἰσαεὶ τὴν φλόγα, ὡς 
ἂν μὴ καταμαρανθείῃη, τῇ ἀπορίᾳ τοῦ ὑπεχχαίοντος. 
αὐτὸ περὶ ἑαυτὸ δαπανώμενον, Ἐγὼ δὲ χἄν ἡ με- 
γάλη τοῦ διδασχάλου ἡμῶν φωνὴ τῇ τοιαύτῃ ὑπολή- 
ψει συμφέρεται, παραιτήσομαι τοὺς ἐντυγχάνοντας, 
μὴ χαλεπῶς ἔχειν, εἰ πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέπων, 
πάντη δουλεύω τοῖς προχαθημένοις ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν 
ὄντων. Καὶ γὰρ καὶ τῷ διδασχάλῳ σχοπὸς ἦν, οὐ 
πάντως τὰς ἰδίας ὑπολήψεις τοῖ; ἀχροωμένοις νομο- 
θετεῖν, ἀλλὰ ἔφοδόν τινα διὰ τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐν τοῖς μαθητευομένοις γενέσθαι" 
καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἐγγυμνασθέντες τοῖς παρ᾽ ἐχείνρυ 
χαταλειφθεῖσι μαθήμασι, πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέπο- 
ϑλν. Εἴη δ᾽ ἂν οὗτος, εἴπερ ἐπιτύχοι τοῦ εἰχότος ὁ 
λόγος, εἰς τὴν τοῦ διδασκάλου σοφίαν ἀναφερόμενος. 
Τὶ τοίνυν πρὸς τὴν ὑπενεχθεῖσαν,͵ ἀντίθεσιν ἡμεῖς λο- 
γιζόμεθα ; Οὐ γὰρ, μόνον ἐν τῷ πυρὶ καὶ ὕδατι θεω- 
ροῦμεν τὰς ἀντιστοιχούσας ποιότητας, ἀλλὰ καὶ ἐν 
ἑχάστῳ τῶν στοιχείων ἔστιν εὑρεῖν τινα πάντως ἐν 
«οἷς ἰδιώμασι πρὸς τὰ ἀντιχείμενα μάχην. Ὥσπερ 
γὰρ ἐπὶ τῶν μνημονευθέντων στοιχείων ἀντιδαίνει 
τῷ μὲν ψυχρῷ ἡ θερμότης, τῷ δὲ ὑγρῷ ἡ ξηρότης, οὕτω 
πάλιν χατὰ τὴν ἑτέραν διάμετρον ἐπὶ τῆς γῆς τε χαὶ 
τοῦ ἀέρος ἐξ ἐναντίου εἰσὶν αἱ ἐν ἑχατέρῳ ποιότητες 
ἀλλήλαις ἀντιχαθήμεναι" στεῤῥότης τε χαὶ μανότης, 
ἀντιτυπία χαὶ ἀραιότης, βαρύτης τε καὶ χουφότης" καὶ 
ὅτα ἄλλα κατὰ τὸ ἰδιάζον ἐν ἑκατέρῳ τούτων, ἐχ τῶν 
ἐναντίων γνωρίζεται. Ὥσπερ τοίνυν ἐν τούτοις οὐχ 
ἔστιν εἰπεῖν τρέφεσθαι τῷ ἐναντίῳ τὸ ἕτερον " οὔτε 
γὰρ τῇ δαπάνῃ τοῦ ἐμδριθοῦς ἡ ἐν τῷ ἀέρι χουφότης 
αὔξεται, οὔτε τὸ ναστὸν τῆς γῆς ἐνεργεῖ τοῦ ἀντι- 
στοιχοῦντος τὴν ἀραιότητα, οὔτε τὰ λοιπὰ περὶ τὴν 


ὃ χ] 


ᾳυρά 4)» ᾿νυια δῖα βεογοίαπι εδὶ, ὀχϑγοβοδί, εἰ 
φαοπιοάο οἰπὶ ἰά φυοὰ μυπιίάυπι ξεῖ, προ διρίϊαε, 
ἐπ εὐδὶ πιογϑῖ οσὐπὶ ἰογγὰ ρδγχηἰβίιιτη ο'}, γϑοορίᾶ. 
οὐ} 8 ααϊ νυθάδη) εἰπζαῖυν ἀ40.8, Π6 ῬγΟρΡΙογ πδίιγᾶπι, 
βιιχδπὶ ἀϊβρογαδῖ, δἰ οδυϑβίο ᾿ρβί 8 Ὡ0}}8 γΓ οοογοθᾶ- 
ἴυτγ. ΜΙΗΐ ΠΟῊ Ὑνάδιυν αἰϊδηῦσπι, ἀ6 8418, 415 δυ-. 
ῬῸΡ οΟἿ08 βυηί, ἰϊόγυπὶ πιοπιίοηθπ) [Ι!Δ06ΓΘ. ΝΑ) δὶ 
πδοθδθ6 δϑὶ, υ ἷς ἃρῖὶς δὰ δηι18 βυβεϊ ρἰδπάδβ 
ἰοῖτὰ ἰυὐγθοίγ, 4υδ 4υϊθυβάϑπι 5ἰηΐθυ}8 ΘΓ πὶ 
δυοπῖδ οοἰνεαὶ, παϊυγεοαιὸ πεῖ80}}} ἀγπιδτα ἰδ ὶ- 
Ἰϊαίθαι βυδπ Ορροϊιδὶ : 4υἱ δοτί ροίοϑὶ, υἱ λᾳυἃ 
118 βυροῦίον, δὶ ὙθῦῈ δϑὶ 4118, δυροῦ γὸ ἸῈ0Ὀ}] 
ςοηϑίϑιδί, ἢΘῸ δΌΡΟΓ ΘύΓΥὰ Γ [866 Πη8 ἀἰβρογφαίυγ 
Εἰδηΐπι δἰ ὑπ} δὲ δα πιὰ 6π) ὉΓΓῚ 154116 ὨκΓΠΓΔΠῚ 6586 
δἰδιιπιιιβ, παοοβδδγίυπι δδὶ, υἱ 412 'η Πἰ8. 8408. 
φοπεορίοἰπιυδ, οδάθαι οπιηΐδ ἀ8 ἰ}}}8 σοφία 5. ΕΓΩΟ 
«ΟἹΐ ἰοῦ ἀϊδεοοὶδ ϑιπηὶ, δίφυ Ἄχοῦυδία ἴῃ ΥἈ}1}685 
δᾶγυπι 5ἰ π|} 165, 4125 ῬΥΟΡΙΟΡ ἱπίογνδ!!] πιοπίϊυπι ἰῃ 
ΔογγΆ δυηϊ, πὶ 1}}15 ἀφυὰ σοογοσδίυγ. Αἱ αυἱά ἀϊεεπῖ, 
4ιδπάο μοὶ! οοῃνογβίοπε ἰὰ φιοὰ βυρογὶαϑ ἤυ6 68, 
ἱη(ογίαβ ἤει, ρουυϊδπ αἰΐψιια ἱπ οΥθθυ5 Ἔχοορίιᾶ- 
θυηΐ, Β6 δήυὰ δβυβροῃδᾶ δχ ΟλΥΪ8 εἰΠιυαι ἢ ΥΟτγὰχ 
φοῖ, ἰηααίυπι, ἱκξηῖ5, πιδίενίδαι ἱπάϊχει Πλιμπιαπὶ 
Ρεγρείυο πυίγίθηϊθ, πα βϑοεθῃάθη(15 ἐσ ϑιρυδίυν 
ἰπορία, οἱ ἃ βοηθῆ ρ80 σοῃδυπιδίιγ, ἘΦῸ Ὑογο, Ἰἰςεῖ 
πιλμδ ργϑοορίοτί8 ποβίγὶ νὸχ μυΐς βεδίοηϊ (Ἄν γα 
υἱάδαίον, το ἰϑπιδῃ 608, ἰπ 4ΌΟΓΙΙΠΊ πιϑηι18 ἢθες 
ἐποίἀοτῖπί, πὸ Λα 6 Γ (ΙΘΓΔΉΙ, 86 ὰ ραϊδηΐιγ, πιε 
ἰπδειυϊαπι ογάϊποια βεαὶ. Νοψαθ δαΐπὶ Ορὶ πίοπθ5 
μοϑῖγδϑ, υἱ ἰοψεβ; δυάϊοτίθυ5 Ῥγοροπίπια, 56 ὃΣ 
ἀοοιγίπα ἰρβὶιι8 οοσαβίοποῖη Ἀτγρίοηἰε8, σὐηδοηϊλ- 
πουπὶ ογάϊμθπι ἰπἰ θη γ. Οὐδ ΟΌΓΟΠι ἐΐ ὮδδῈ ΟΓΑΙΪΟ 
πϑβίγα, δὶ αυϊάθῃι ἃ ἀδεογο ποι! αἰνιοττυοῦῖ!, δὰ 
οἦυβ βαρίβπιίαπι γοϊεγείυγ. Ουἱά ᾿φίίυν δὰ δὰ, 40 
εοπίγα ἀϊεοραηίαν, τοβροπάθυϊπιυ8 ἢ ΝΟᾺ βο πῃ ἰπ 
ἰξπο εἰ δ{08 οοπέγαγίαβ αυδι ἰαε8 Ρογορέει πηι, βεὰ 
ἴι βίῃφυ 8 δἰθβθηιὶδ υἱάδγα [οὶ αυϑιηάαπὶ ρΥΟρΓῖΘ. 
ταῖσπι οὐπὶ ορροβίεῖα ρυφηϑι". Θυεπιδ  πιοάνπι επΐπν 
ἴῃ δἰδιιθηιθ 4υ5 σομηπιθιηθγαυ 8, ΘΠ ΑΓΔ σδὶ 
(εἰ φιἀϊιαι! οὐ! ια5, βἰοοἰτα5 ᾿νυπμἀϊλαι!, δ[0 ἴῃ 4116 γ8 
εἰεπιδηΐογυπι Θρροβίεοπο εὐπίΡΑγὶϑ δυπὶ ἱδέδν δὲ 
ᾳυα!ιλιος, βο᾽ ἀ (88, οἱ γδγ 8, ἀυνίιία δὲ πιο! εἴα, 
εταυϊιη8. οἱ ἰδνίιδβ : οἱ δί αυϊὰ αἱἱοὰ ἰπ Βογαπι 


Ὁ υἱτοαυς Ῥιορείυπι, δἰιογὶ σοπίγασίυπὶ οοκυοκοίίυν. 


ὕι Ἰαίιαγ ἴῃ πἷ8 ἀΐσαγο ΠΟ ΡΟΒ80Π|08., σοπιγδγίθδι 
ππαπὶ Δ]ι6γο οοηϊγαγίο ηὐυϊγί τὶ, ποὸ ργαυ 118. οο0κ- 
δβυπρίίοπο δοτὶ ἰδυ ἴθι Ἀν ψεγὶ, πο486 ἴογΓΩ ἀδθη- 
εἰξαίοτη ὀρροβίεΐ οἰεπνοπεὶ ται δίδοι οἴδοαγα, διὰ 
τοϊφυῶβ οἦι5 ῥγοργίθίδιθϑθ ΔΙΟΓΘ δόγθᾶδ φυλβδία8 : 
εἰς, ἱπφι οὶ αἰἰψαΐβ, {τἰρίύυυ αυϊάθῃι δὲ Βυπιάυν 
εαἱάο αἱ ϑἰοεο 6586 δοῃίγαγί8, ποῃ ἴϑηιθι 5648], 
μἱ τουΐυο ἰπίοῦ 86 ἰημογὶ ἃ πυ ΓΔ ΌΓ, 6466 ἐχ ἐὸ 
αυοιὶ αἰίδγαπα πο ἰδ, αἰϊθγαιη 6856. Ηοο δπΐπι ΡΔ0.0 
πουίγιῃ οοπδίβίογαί, δὶ υἱτέυδαυθ Υἷδ ἴῃ αἰθρίας 
ἐηιοιῖία 5᾽18 [Ὁγαὶ : μϑ. δπὶπὶ ἴῃ υἱροαθὲ ΘΟΓΡυπι- 
Ῥεμάϊΐ δίδγυπι ροίδοῖ88 θδί, εἰ 8ΟΠΊΡΟΓ σχδιρεγδῃεὶϑ 
Ροϊθημα υἱοῖ ραγηίοῖεβ παβείϊταγ, ἰάψυθ ἐχρονῖ- 
πιοηίο ςοπβριπδίυς. 51 πιδίοτίδωι δἰίᾳυδαι ᾿ξηΐδ5 8Ρ- 


9] 


5. ΟΒΕΘΟΆΙΙ ΝΥΒΘΕΝΙ 


Ργοϊιδηάοτί!, ἀοϊπάο ἀ4υλ οομῃ)οἰδίω, τυυϊυσπν αὐτί. Α γῆν ἰδιώματα, διὰ τῆς ἑαυτῶν δαπάνης τρέφει τὰς 


ψπβῆυθ υἱά δ πηυ8 οχἰ απ). Ουοὰ οπίπ) ἰη υἱγοφυθ 
ἀοπιϊπαίυν, δἰίδγυπὶ ρεγάϊ, οὐπὶ υἱτυμαχιιο Δ [ΘΓ 8 
γῸ(Θπ 5 δυρογαπιὶ ραγίιον οοάδι. Ουδηάΐι οπηΐαὶ 
Φ.40.2}}5 68ὶ υἱγίυβ4υ6 νἱ8 πηυϊι ἃ, αἱγίψμι6 δηξϑῖυΓ 
ἰηίογποοῖο; οἱ πουΐϊγυπι ΔΙΊ6ΓΟ αἰΐμιγ δὺϊ πυϊτιυν, 
568 υἱγυπιαυς δἰπιμὶ νυἱοϊϑδίπὶ ἀοδ]οίυγ, 01 688 [ΕΓ 5 
ΒΟΩ αἰσθηια8 τυ 118} 5:8] υἱνομάϊ [δου ! ι6 πὲ ρΓγῶο- 
Βόγα, 4υ8 5688 Υἱοὶ 55:πὶ ἀδυογδηὶ : 810 πυϊηΐάυπὶ οἱ 
βἰοοῦπη ἰ(ὰ φσοπιγαγία δυπὶ, οἱ ποι γαπ) 80 8] 16 ΓῸ 
ΠΟὨΒΟΓΥΘΙιγ, δἱ ὑτππΔ Δ]16γὶ 5 ἱπίογίια πυϊγίδιαν. 


Θυδιοθγθηι πὶ Ὠναρ᾽8. οοηδοηίδηδιηι νἱάδίυν, εἱ { 


ἴιὰ δίδίυληνυβ, ᾳφυοπίδπ) οπμηΐὰ ᾳυς5 θ6ε5 [δοῖϊ, νὰ] 46 
Ῥνοπᾶ ρυϊοϊιγαφυδ βυηΐ, ἰῃ βίη φυ 5 ἰηϑριοἱ ρυ!ο γῖια- 
ἀϊιΐἷθ ναγίδοιομθαλ οφοτίογο. Αὐά το δηΐαι ἐΠ|1ὺ5 
Ραγίίου! γαϊάβ, βἰφηϊ δεδιϊομθπι ἰπιοπαϊ!, δαπιαὰς 
Ῥετγίθοιϊ ομθαι οὐ Π1}}} ἀδ5 11, ρίαπα ἀδοϊαγαὶ, Νδμ 
δ ἰπ δηϊμηδι πὶ φόποῦα, φυδπινὶβ ᾿μηυ ΠΏ ΓΑ 68 
ἀἰδετγθπιῖαβ σου πδμλυ8, ΖΘΏΘΓΔΙΪ Δ θ ἢ ΓΟΓῸΠῚ ΘΟ’ 
πιθηἀδιΐοπα ἐοπνθηΐγα ἀϊοϊπηιδ, μὲ υμυπηφυοάφαυδ 
Ῥυϊοδγαπι 6656 ἀΐοαιαγ. Οὐ ἰδιηθη ἰδὺβ οἱ οοπι- 
πηδηάδιϊο πο τοίδγιαγ δι δᾶπὶ βρθοίθπι εἰ [ὈΓΠΊΔΠ), 
αυδ οοηῃϑρίοἰίατ, ΑἸΙοψαΐ πεο βοοϊορομάγα, ἢ ἴδγ- 
τοδί ΓΒ γάμᾶ, π60 φυξ 6χ ρυϊεὶ πηδίογία φϑηδγδηίυν, 
Δι η)α} ἃ οββοπὶ γαϊὰθ ρυ]οῖγα. Νοὴ δηΐηὶ ἐδγυπὶ 
ϑρθοίοπι ἀϊνίηυ5. οου]υ5 ἰπιαείυγ, ηδς αυδάδιρ ο0- 
Ἰογῖβ, [ογιρθβαι6 μγρβδίδηϊί, ρυ οι γυἀο ἀδἢηϊίυν, 
βο 60, φυοὐ 5ἰπαιυϊδ, αυδίοηυ5 δυηΐ, παίυγαμ) ρεΓ- 
(οοίδπι Παθθηϊ. ΝΟΩ δηΐπὶ ἰῃ 60 βἰίυπη 6δί, υἱ δαυυβ 
511, φυοά Β08 ΠΟη 5ἰῖ, δυΐ οοῃΐγα; 864 φιοὰ ἰῃ αἷτο- 
46 ΘΟΓΙ ΠῚ 56 ἰρ88π| ἢδίιγα σοηδβεγνδί, ργοργί 5416 
δὰ 5.0} Δέθπ βυδπῦ ΟὈι οἱ (οι 165, πδς ο0Γ- 
γυμηροηάΐ, 5βδὰ σοηβογνδηαϊΐ νἱηὶ Παθαῖ, 


ἀερίους ποιότητας " οὕτως εἴποι τις ἂν ἐξ ἐναντίου 
μὲν εἶναι τὸ ὑγρόν τε χαὶ ψυχρὸν, τῷ θερμῷ καὶ 
ξηρῷ, μὴ μέντοι τρέφεσθαι ταῦτα᾽ ταῖς ἀλλήλων 
φθοραῖς, μηδὲ τὴν τοῦ εἶναι τούτων ἑχάτερον 
δύναμιν, ἐν τῷ μὴ εἶναι τὸ ἕτερον ἔχειν. Οὕτω γὰρ 
ἂν οὐθέτερον εἴη, εἴπερ ἧ διαμονὴ ἀμφοτέρου ἐν τῇ 
τῶν δύο φθορᾷ τὴν δύναμιν ἔχοι " ἴση γὰρ ἐν ἐχάστῳ ἡ 
τοῦ φθείρειν τὸ ἕτερον δύναμις, καὶ ἀεὶ χαταπλεονά- 
ζων τοῦ ἐπιχρατοῦντος ὁ ἀφανισμὸς τοῦ λειπομένου 
γίνεται " χαὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ λόγος, ἐξ αὐτῆς ἔστι τῆς 
᾿] πείρας τοῦτο μαθεῖν. “Ὅταν γάρ τίνος ὕλης τὸ πῦρ 
περιδράξηται, εἶτα ἐπαχθῇ τὸ ὕδωρ, σαφῶς ἔστιν 
ἰδεῖν τῶν δύο τούτων τὴν ἐν ἀλλήλοις φθοράν " τὸ γὰρ 
ἐπιχρατοῦν ἐν τούτοις ἀφανίζει τὸ ἕτερον, ἴσως 
εἴχοντος ἑχατέρου τῇ δυναστείᾳ τοῦ πλησιάζοντος. 
Ἕως δ' ἂν ἰσόῤῥοπος ἐν ἀμφοτέροις ἡ δύναμις, ἣ 
ὁμοίως παρ᾽ ἀμφοτέρων ἀλλήλοις ὁ ἀφανισμὸς 
ἐνεργεῖται, καὶ οὐθέτερον τῷ ἑτέρῳ τρέφεται, ἀλλὰ 
τὰ δύο ἀλλήλοις ἐναφανίζεται. Ὡς τοίνυν ἐπὶ τῶν 
ἀλληλοφαγούντων θηρίων οὐχ ἔχει φύσιν, ἀμφότερα. 
δι᾿ ἀλλήλων ζῇν, τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων φθειρόμενα " οὕτω 
χαὶ ἡ τοῦ ὑγροῦ πρὸς τὸ ξηρὸν ἐναντίωσις, οὐθέτερον 
ἂν ἐν τῷ εἶναι φυλάσσοι, εἴπερ ἢ τοῦ ἑτέρου ἀπώ- 
λεια τρέφοι τὸ ἕτερον. ᾿Αλλά μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν 
οὕτως ἂν μᾶλλον ἡμῖν κατὰ τὸ ἀχόλουθον διαληφθῆναι 
τὸν λόγον " ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καλὰ 
λίαν ἐστὶν, ἑχάστῳ φημὶ δεῖν τῶν ὄντων ἐνθεωρεῖ- 
σθαι τὴν τοῦ χαλοῦ τελειότητα. Ἢ γὰρ τοῦ «Δαν 
προσθήχη, διὰ τῆς ἐπιτατιχῆς σημασίας σαφῶς ἐν- 
δείκνυται τὸ ἀνελλειπὲς εἰς τελείωσιν. Ὡς γὰρ ἐν τῇ 1ε- 
νέσει τῶν ζώων μυρίας μὲν ἔστι διαφορὰς ἰδεῖν τῶν 
ἐν τούτοις γενῶν, τῷ δὲ χκαθολικῷ λόγῳ τῆς τῶν 


ὄντων ἀποδοχῆς ἁρμόζειν ἐφ᾽ ἑχάστου φαμὲν, κατὰ τὸ ἶσον τὸ καλὸν εἶναι λίαν " οὐ μὴν πρὸς τὸ φαινό- 
μένον τὴν ἀποδοχὴν εἶναι, ἣ ἂν χαὶ ἡ σχολόπενδρα, χαὶ ὁ χερσαῖος βάτραχος, καὶ τὰ ἐχ τῆς σήψεως τῶν 
βορδόρων ζωογονούμενα, ἔχοι τὸ λίαν καλά" ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὴν ὥραν τῶν γεγονότων ὁ θεῖος ὀφθαλμὸς βλέ- 
πων, ἐν εὐχροίᾳ τινὶ καὶ εὐμορφίᾳ τὸ χαλὸν ὁρίζεται, ἀλλ' ἐν τῷ ἕχαστον, καθὸ ἔστι, τελείαν ἐν ἑαυτῷ 
ἔχειν τὴν φύσιν" οὐ γὰρ ἐν τῷ βοῦν μὴ εἶναι, τὸν ἵππον ἔστιν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑχάστῳ τούτων συντηρεῖ 
ἑαυτὴν ἡ φύσις, ἰδίας ἀφορμὰς πρὸς τὴν ἰδίαν διαμονὴν χεχτημένη, οὐχ ἐν φθορᾷ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ εἰς τὴν 


«οὗ εἶναι δύναμιν ἔχουσα. 

5:'΄ο οἰΐαπι οἰοιμθηίβ, ᾿ἰοαὶ Δ}}16 Ὁ πίον δ6 Βα θοδηΐ, 
βίηρυϊα ἰΔπηθη ἴῃ 86 γναϊάθ βυπί ρυϊοιγα. Ῥγοργία 
δηΐα υπυπιμαυοάᾳαδ Γδιΐοης ΘΟΠΙρΙ εἴτ πὶ 65ὲ ρυ ΟΠ ΓΙ" 
τυάϊΐης. Ρυ]οἢγα 6δί [οῦγᾶ, φυΐρρα 4υ8 ποὴ δζοί δ} 8 
Ἰωιονιία, υἱ ἰΘΓΓᾺ βἰΐ, 864 ῳ ἠδ Γ8}} 5 δὶ 4 Πο0 ἰπϑία 
Ροιεβίδία 5686 σΟΠΒΕΓΥΆΠ8, ἰὴ ρΓοΟργὶΐ5 4υΔ} {8008 
τᾶπαὶ, ΡΟ ΟΠ 65ι δ6ῦ, ΠῸΠ 6χ 60 4υοά (6ΓΓὰ ΠΟ 
5ἰϊ, βὰ φυοὰ ἰρβα 658ϊ, βεαὺς πϑιυγῶ δ Υἱγὶθυ5 
δυβίοι αὶ. ὅ8:5. οἰΐδτι λυ δδὶ νυδ]᾽ ς ρυϊοῖγα, οἱ 
ἰφηὶβ ρυ ςΠῈΓ 6δὶ νϑ] 46, οἱ Ῥγοργὶ ἰδ υἵἱθγαυθ 4υδ}}18- 
αεἶἰθυ5 Δοβο!υΐαβ, ἱπ 68 πιθηβιγα αυᾶ ρῥγϊηυπὶ β6Ππ6- 
Ταῖυ 6δῖ, ἀϊνίης νοϊιπίδιϊβ υἱρίαϊα ρογρείυο οθη- 
δογναῖυγ. «Τογγὰ, ἰπαυΐ, 'π δίθγηυπι βίοι ᾽ : » 
ποη ἱπηπηϊ πε ΐυτ, πο π Δυφοίυγ: 86Γ ἰπ ᾿ΓΟΡΓΙΪ8 56Γ- 
ψαῖυν ἑδγτηϊηἰἷβ ; ἰσηΐβ ποη ταϊηυΐτυ. Ουοηᾶπι ἱρίτυΓ 
Ράοίο Δ4ι:18 50] ὁσ δογ! πὶ βΈ ποτα 65ῖ, 408 σ0η58ι:- 
πιιηίυν ᾽ Ργρίογοα ἰη τοῦυβ ἰρεῖ5 ἱπίοῦ 56 σοπιρᾶ- 


37 ἔρος, 1,4. 


Οὕτω χἂν ἑτέρως ἔχοι τὰ στοιχεῖα πρὸς ἄλληλα, ἀλλ᾽ 
οὖν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἔχαστον καλόν ἐστι λίαν. Ἐφ᾽ ἑαυτοῦ 
γὰρ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἐν τῷ χαλῷ συμπεπλήρωται. 
Καλόν ἐστιν ἡ γῆ" οὐ γὰρ τῆς ἀπωλείας τοῦ ἀέρος χρῇ- 

ΠῚ ζει πρὸς τὸ εἶναι γῆ, ἀλλὰ μένει ἐν ταῖς ἰδίαις ποιότησι, 
διὰ τῆς φυσικῆς αὐτῇ θεόθεν ἐγχειμένης δυνάμεως ἑαυ- 
τὴν συντηροῦσα. Καλὸν ὁ ἀήρ οὐχ ἐν τῷ μὴ εἶναι τὴν 
γῆν, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ αὐτός ἔστιταῖς χατὰ φύσιν ἐνυπαρχού- ᾿ 
σαις αὑτῷ δυνάμεσι πρὸς τὴν διαμονὴν ἐξαρχῶν. Οὕτω. 
χαὶ ὕδωρ λίαν καλὸν, καὶ τὸ πῦρ χαλόν ἐστι λίαν, 
ταῖς ἰδίαις ἑκάτερον συμπεπληρωμένον ποιότησι, καὶ 
τῇ δυνάμει τοῦ θείου θελήματος κατὰ τὰ ἴδια μέτρα 
τῆς πρώτης γενέσεως, εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένον. 
«Ἢ γῆ, "φησὶν, «εἰς τὸν αἰῶνα ἕστηχεν"» οὐχ ἐλαττου- 
μένη, οὐ πλεονάζουσα. Ὁ ἀὴρ ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις 
φυλάσσεται, τὸ πῦρ οὐ μειοῦται “ πῶς μόνον ἐχ 
πάντων τὸ ὕδωρ τῶν δαπανωμένων ἐστί; Καὶ ἔτι. 


8: ΙΝ ΒΕΧΑΈΜΕΒΟΝ ΒΙΒΕΒ. ϑὲ 
πρὸς τούτοις πολλὴν. ὁρῶμεν ἐν συγχρίσει τῶν ὄντων κα γαῃὰϊβ νἱόεπιθβ 68) 408 ὨδίπΓδπι 86 Υἱπῖ ᾿6ΏΘΔΙΩ 


τὴν πυρώδη οὐσίαν χαὶ δύναμιν καὶ τοῦτο σαφῶς 
ἐχ τῶν τὰ μετέωρα πεφιλοσοφηχότων εἰς ἀπόδειξιν 
ἄγεται, τὸ πολλαπλασίονα τῆς γῆς. εἶναι τὸν ἥλιον " 
ὡς μηδὲ. ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος τὴν ἀπ αὐτῆς σχιὰν 
ἐξικνεῖσθαι, τῷ ὑπερδάλλοντι τοῦ ἡλιαχοῦ μεγέθους 
κωνοειδῶς ἐν τῇ προσδολῇ τῶν ἀχτίνων συστελλομέ- 
νην. Εἰ οὖν οὕτως ὀλίγον τοῦτο ὡς πρὸς ἐχεῖνο χρινό- 
μένον, ὥστε πάλλοστὸν εἶναι τοῦ ἡλιαχοῦ μεγέθους 
μετὰ πάσης τῆς γῆς τὸ ὕδωρ ἀντιμετρούμεγον " εἰς 
πότον ἂν χρόνον τὸ βραχὺ τοῦτο τῷ τοσούτῳ πυρὶ 
πρὸς τὴν δαπάνην διήρχεσεν; ᾿Αλλὰ μὴν διαπαντὸς 
δρῶμεν τὴν θάλασσαν ἐν τῷ ἴσῳ πλημμύρουσαν, καὶ 
τῶν ποταμῶν τὴν φορὰν ἐν τοῖς ἰδίοις μένουσαν μέ- 
τροις " ἄρα τὸ μὴ δαπανᾶσθαί τι τοῦ ὑγροῦ, διὰ τῆς 


Ὁδεϊπεῖ, πιαρηίυάϊπα ἰομθ6 ργωβίαγθ. Νδπὶ {Πϊ χυὶ 


ἀδ τεθϑυβ ϑυ πη 5 ΡΠ} Οδορμ δηΐου, 50] 68}. ἐββιιηι 
πὰῸ}1}8 ραγ 8. [ΘΓΓᾺ ΠηΔ͵ ΤΟΙ, 6586 [Δοὶ]6 ἀδιποπ- 
ϑίγδηὶ. Νό486 δηΐπὶ ΠΏ» ΓΆπὶ (ΕΓ ΟΠ 5 ἐπ Δ γοῖα 
ΡΓγοϊεηάϊ, αυοά δυρογϑηίε 50115 ᾿ηλφηϊἀϊΐπο, γλάϊο- 
Τυπι Δοῦαδϑ8ι: ἰῃ ἰυΓὈΪ ἢἾΒ Πηογαπὶ ΘΟ ΓΑ δίυτ᾽ οἱ Ο08Ὲ- 
οἰοίαγ. Ουοὰ 5ἱ τοίυπν δος, φυοὰ ὃχ ἰδγγὰ οἱ δέυᾶ 
οοηῇοίτιΡ, οὑπὶ 'ρ80 ἰΔηίιπ) 5016 οὐ ράγάμιηι, ἰδ 
οχίξυυπι 68, υἱ τι} 95 μάτι θυβ οχοοὶϊαὶ 50}}5 
πελρηϊυὰο, αυδπάΐι ἰδηϊεϊυπι διὰ Ὠμπ) αἱ ἰαπίο 
ἱσηὶ πυϊγπηεπίυσι 50 θη} 15 υΓ586ὶ ὃ, ΑἰἰΔηγθ οπηηΐ- 
θυ18. 5856 }}}8 υἱάδπιε ΠΊΔΓΘ βαυοῦ ἐχυπάδη5, οἱ 
δυπιίδυην οὐ γϑὰ5. οἰδάθηι ἤπηίθυ8 οἱ "πο σοημ ποτὶ. 
θιο ᾳυϊάοπι ὀχρογθιο Ω1}}}} Πυπ) ἀ οοπβυπιὶ 


τοιαύτης μαρτυρεῖται πείρας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ παρὰ τὴν Βὶ ργοθαίυν ; οἱ φιεπιδἀπηοάππι ἰπἰ[]0 οι ὁχ Βιυιπιὶ- 


πρώτην οὐχ ἐν τῇ φθορᾷ τῆς ὑγρότητος τὸ πῦρ ἔσχε 
τὴν γένεσιν, ἀλλὰ παρὰ τῆς αὐτῆς ὑπέστη δυνάμεως" χαὶ 
τοῦτο οὕτως χατὰ τὴν πρώτην τοῦ στοιχείου σύστασιν, 
καὶ εἰς τὸ διηνεχὲς ἡ διαμονὴ φνυλαχθήσεται, οὐδὲν τῆς 
ὑγρᾶς φύσεως πρὸς τὸ διαμεῖναι τὸ πῦρ διοχλουμένης. 

Ἀλλ᾽ ὁρῶμεν, φησὶ, πολλάκις ὑγρανθεῖσαν 
ἐξ ἐπομόρίας τὴν γῆν, εἶτα σφοδρότερον τοῦ 
ἡλίου τὸ ὑποχείμενον θάλψαντος, ξηρὰν γινομένην 
τὴν πρὸ ὀλίγου διάδροχον " ποῦ τοίνυν, φησὶν, ἡ ἐν 
πούτοις ὑγρότης, εἴπερ μὴ καθόλου τὸ θερμὸν τῆς 
ἀκτῖνος ἐπαναλίσχοντος ; ἾΑρ᾽ οὖν χαὶ τὸ ἐν τῷ χερά- 
μῳ ὕδωρ εἰ μεταδληθείη πρὸς ἕτερον, καὶ χενὸν 
ἀθρόως τὸ πλῆρες γένοιτο " ἐπεὶ δὲ ἐν τούτῳ οὐχ 
ἔστιν, οὐδὲ εἶναι ὅλως τὸ ἐν ἑτέρῳ γινόμενον λέ- 


χουσιν; Ὃ γὰρ ἐνταῦθα γίνεται, τοῦτο χαὶ ἐπ᾽ ἐχεί- ν 


νου τις ὑπολαδὼν, τοῦ εἰκότος οὐχ ἁμαρτήσεται. 
Ἶσον γάρ ἔστι τήν τε ἀπὸ τοῦ χοίλου τούτου ἐπὶ τὸ 
ἕτερον κοῖλον τοῦ ὑγροῦ μεταῤῥοὴν γενέσθαι, καὶ τὴν 
γοτίδα τῆς γῆς ἐξιχμασθεῖσαν, ἀναχθῆναι πρὸς τὸν 
ἀέρα, φυσιχῶς τοῦ ὑγροῦ, ὅταν ἡ τοῦ ὑπερχειμένου 
θερμότης πρὸς ἑαυτὴν ἐφέλχηται λεπτομερῶς ἐκ τῆς 
γῆς, πρὸς τὰ ἄνω διηθουμένον. Τεχμήριον δὲ τῶν 
γινομένων, ὅτι παχυτέρων πολλάκις τῶν ἀτμῶν ἀπὸ 
τοῦ βάθους τῆς γῆς ἀναδιδομένων, νεφώδης τις σύ- 
στασις ἀναδρύειν δοχεῖ, χαὶ τοσαύτη τῶν ἀτμῶν ἧ 
“αχύτης γίνεται, ὡς καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὴν ἐφ- 
ἐχτὴν εἶναι. Γένοιτο δ᾽ ἄν ποτε χαὶ λεπτομερεστέρα 
κἰς ἡ τῆς νοτίδος ἀναθυμίασις, ὡς ἐξισοῦσθαι πρὸς 


ἀϊιλι18. ἰπίογίια ἰφπὶβ ογίαπι Παθι δ, 564 40 δδάδπι 
ἐσηϑεϊιυνι5 65. ρυϊοϑίδεθ, 5ἷς αἱ 181} Βυπιϊάδ πδίαγα, 
410 'ρδ6 πηδπϑαὶ, ρεσίυγθοίυν, (δ ΡΓΪΠΊΟ 800 διδξει 
ΡεΓροίαυθ οοπβογυδῖιπι ᾿τὶ. 


Αἱ οδηΐιη, ἰηαυΐι, ΒΟ ΡοΠΌΠη6ΓΟ ἰθεγϑτ ἱπ| ΓΘ Πιἃ- 
ἀείαοίδῃι υἱάδπιβ, ἀοϑὶ πιὰ 5016 γϑ]ιθιμθηι 8 οΔ] εἴΆ- 
εἰδμία, Θαπιάθπι Ἔχ ΆΓΟϑόογα, 408 Ρᾶ0]0 8η.6 οΓαϊ 
Ἰγγίψαλ. Θυοπδπηι ἰφίίαν, ἰπαυϊῖ, Δ} 1 Ὠυπι 88 1118, 
8ἱ ταυϊογυπι ἀγάογα ἤθἢ δϑὶ Θοηβιμηρίᾶ Ὁ Αἢ αὐ ἐπ 
ἀο!ῖο δεῖ δηυ8, 5ἷ ἰῃ δἰίδγυτι ἀοὶυπι ἰγδηβίυπάδιυγ, 
βίαι παι ὀχ παηίδίυγ, ηυοὰ ρίεπαπι ογαὶ, 4υΐα ἷπ 
{πὸ 4408 ποῃ 6δὶ, π6 ἴῃ 8]6γὸ αυϊάδπι ογὶϊ 1 Εφς 
ϑῖ αυΐβ 2ὰ οἰειηθηία τοίυ]εῦῖι, εἰ 1} ὀγγαθὶ!, Ιάθπὶ 
δηΐπι 681, ΟΣ 09 ν886 ἰῃ Δ]16Γυπὶ Δαυᾶπι ἰγδηδίυμαϊ, 
δἱ μυιη!ἀϊτδῖθπ 6 ἰοῦγὰ ὀχϑιυμὶ, ἰῃ Δογθιηαια ἰΓ8ῃ8- 
Ρογιδτί. ΝαλυγΆ 6 Ὁ οηΐπι, φυδηάο βυ ρογογαπὶ 68}}- 
ἀϊια5 δὰ 96 δίίγϑῃϊ, πυπιὰσπὶ δ} 816 ραγιΐυπι ἃ 
16 ΓΓἃ βυγϑιιπὶ (ΟἸ] αν. Ηπ)υ8ε6 ταὶ {ΠΠὰἀ ἱπάϊοίυς ἰδ, 
φυοὰ ογαϑββίογέθυβ 6 Ῥγοίι μά ἰογγῶ μθγυη406 δύ, 
Ἰδι18 νδρογίϑιιβ, οἱ! σίποβιιπι αυοάδπι οογρὰδ ἀ6- 
Πυΐι, τΔηϊδαιιδ δἰ1 ναρογυηι ὀοαφιηθηίλι!9, υἱ οου}}5 
Ρογϑρίειια βογηδίυγ, Αἰΐδ8 δυίθπι θη 4ιδδη) 
γδρουΐβ ἢϊ οσμαίδιϊο, 4υ: δά δογὶβ ἰθπυϊλίοπι ργο- 
χίπια δοοθάϊϊ, πὸ ῥεῖα οου δ ρεγοὶρὶ ροιθϑῖ, 4υϑ! 
ἰπίθν 86 οοδοίᾶ δίᾳυβ οοῃοτοίᾶ οοορηιοηίαίίοπο 908 
μύρα οἴδείαι, Τοηι68 ἐδιυν ἀἴᾳυδ ἐμ} 1 γάρογο5 
111 ον ιϑί6 βιὰ ἴῃ δεῦὸ δυϊίαπι. Ουοά δἰ πιδ]0ῦ 


«τὸν ἀέρα τρόπον τινὰ τῇ λεπτότητι, καὶ μὴ πρότερον ἢ) μυμηϊάϊ εορὶᾶ 'ἰπ ἀπυπὶ ἐοπῆμεπδ βγανίἰδῖθαν δοηυΐ- 


φανεροῦσθαι ταῖς ὄψεσι, πρὶν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν 
συμπεσεῖν, τὴν τῶν τοιούτων ὑγρῶν ἀναθυμίασιν, 
καὶ οὕτω γενέσθαι νέφος διὰ τῆς συμπιλήσεως " ὥστε 
τὰς λεπτάς τε καὶ ἀτμοειδεῖς ἱκμάδας, τέως μὲν ἐπι- 
πολάξειν τῷ ἀέρι διὰ χουφότητα, καὶ ἐποχεῖσθαι τοῖς 
πνεύμασιν, εἰ δὲ πλεῖον ἡ τοῦ ὑγροῦ συγγένεια πρὸς 
αὐτὴν συῤῥυεῖσα βαρεῖα γένοιτο, τότε ἐχπίπτουσαν 
τοῦ ἀέρος ἐπὶ τὴν γῆν σταγόνα γίνεσθαι. Οὐχοῦν οὐκ 
ἀνάλωσεν ἡ θερμότης ὅπερ ἐχ τῆς γῆς ἀνεμάξατο, 
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν μὲν συνέστη τὸ νέφος, τὸ δὲ νέφος 
συνθλιδὲν, ὕδωρ ἐγένετο" τοῦτο δὲ πάλιν τῇ γῇ χατα- 
μιχθὲν, εἰς ἀτμὸν ἀνήχθη, χαὶ ὁ ἀτμὸς νεφωθεὶς, 
ὅμδρος ἐγένετο. Ἐχ δὲ τούτου πάλιν ἡ γῆ τοὺς 
ἀτμοὺς ἀπεκύτσε" χἀχεῖνοι παχυνθέντες ἐν τῇ συ- 


τϑῖ, ἰᾷπο δχ δθδγα φυ(ίαιπν οδάϊ!. [2406 ηυοά ἐχ 
ἰοτγὰ οδ᾽ἰἀΪ485 δἰγαμὶβ οἱ οχιο, ἰά δὺ δῷ πο. 
δοηϑυμϊίυν, εοὰ ἤυρε5 ονδὰϊε : αυὰ αυϊάθπι ὁοπι- 
Ργθδβᾶ, ρον εἰοίιιγ. Ηος δυΐίεπὶ τυγβυῃὶ [ΟΓΓιΣ 
Θοπητ βίο, τᾶ ρον οοπδαγρὶ! : φαὶ γοάδοία ἰᾳ πα θιη, 
Ρἐνίλπη οἱ ἐπι γοαι ρᾶτῖῖ. ὕὕπάδ σᾶρογθδ ἰΐόγυιϊῃ 
βοποϊμίς ἴοτγα, 4υΐ ἰπ πυνθ8 οολριμθηίαιί ἀδ- 
ἤυσμὶ : αυοά δυΐίεπι ἀοῆαχίϊ, ΓυΓΒῸ πὶ ΡΘῈΓ γάρογεδ 
οοφίτυτ. Αἴφαο ἰιὰ ογθ 5 φυΐάδπι ἐϊ, φυὶ ἴπ 86 ἱρβυω 
γϑάϊι, οἱ ἰἰβίίδωι νϑϑιὶβἰ18 δϑϑίάμα νογιυν ἃς οἰγοῦπι- 
γοϊνίαν. Ουοά εἰ ρἰαπίλβ ἃ βογιοῖπὰ ΟὈ)ΘΟΕΓΙΒ : 
τοϑροηάδθο, ομηπία ἰῃ οὔϑϑὶθ ᾿ξ δι ΘΟΙθΠΊΘΑΓΘ. 
ΠΌππΟΓ οηἶπὶ ΡῈ. Ρἰδηϊ8 δὰϊ βοπιΐπα ἵπ φογπιΐπϑ 
οοηδι, οὐπὶ φαοὰ τογγοπαπι οὐδ, οὐπεοφυϊίι : φυΐ» 


80 5. ΠΒΕΘΟΒΙΙ ΝΥΒΘΕΝΙ 96. 
Ὀυ5 Δ΄άπι 856 Γαδ ἐπυΐγἃ ογοδοὶδ οἱ δυρείυγ. Αἱ Α στάσει τῶν νεφῶν χατεῤῥύησαν " καὶ τὸ ἀποῤῥνὲν 


υἱὲ εχαγυογίι, ἴα ἀϊββοϊ ταν, υἱ εἰ παυ! ρατίοβ δὰ 
οἰδπιθηιη δυἱ δἰπιῖϊα γουογδηΐυγ. Εξοηΐη ουαν ἴῃ 


Ρϑγίϊευ!}]β δυΐβ 86 Γ 5ἰῖ γάγυς, ἰδηυ θη βαια νῳφροζυπι, 


φοτιίρθυε ἰοπᾷα ἱεπυΐον, αυϊἀᾳυϊά ἐπ ἰρβο εδὶ, δὰ 
φοφηδίυπι δἰ δὶ οἰθπιθηῖυπι ΡῈ ἰρϑυπὶ ἰγαμδὶϊ, ϑ[0 
ϑηίΐπὸ δὲ ρα νί8, ἰοες ἀΐὰ ἴῃ 46γὰ ἀἰυδβα ᾿δοίοίαΓ, 
τάδ το ϊλυγ ἰδργῷ ; οἱ ΒΌΩΟΥ πο Ῥονὶϊ, δοὰ 
αἰϊᾳυϊά οπιπίηο δἰ δὶ σοη)υποίμπι δ6 βία] ἰηυθηϊί, 
ουἱ δἀπιϊοίυς5, αυοίυκαυς ραγίΐυαι δἰ πα υπ Δ 06685- 
δίοηδ, τύγβυ!η ἴῃ πυθθη οοπογδβοὶξ, δί8 ἃ ΡΥ 
ῬΙυνίδ φυιιλβ ἰὼ πδίυγδπι δυᾶπι γοδι ἑυΐτιγ. ἔχ αυὸ 
Αι, υἱ πιυπάϊ ρᾶτι6β, 4φυα ογάϊπα οοπβίϊἰϊ88. ἦι 
νηϊνεγβίιδίθ γογὰπὶ νἱἀδηίυν, ουπιάφηι τηοάυπὶ εἰ 
ἸΏδηϑΌγδηι, ΠΉληι ορὶ ς᾽ 5 δαρίοη ἰδ ουΐᾳυς 8 πιρπαϊ 


πάλιν δι᾿ ἁἀτμῶν ἀνεδόθη, καὶ οὕτω χύχλος τις γίνε- 


ῃ ται πρὸς ἑαυτὸν ἀνᾳστρέφων, χαὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἀεὶ 


περιχωρῶν τε χαὶ ἑλισσόμενος, Κἂν τὰ φυτὰ εἴπῃς, 
χἂν τὰ βλαστήματα, πάντα τῷ αὐτῷ χύχλῳ συμ- 
περιέρχεται. Ἢ γὰρ ἱχμὰς διὰ φυτῶν ἣ σπερμάτων 
ποῖς βλαστοῖς συνανέδραμεν - εἶθ᾽ ὅσον ἐστὶ γεῶδες 
αὐτῇ συνεπόμενον, ἐναφεῖσα τῷ ὄγχῳ τοῦ τρεφομέ- 
νου, ὅταν ξηρανθῇ τὰ ὑποχείμενον τῷ περιέχοντι, 
πάλιν πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἐξατμίζεται. ᾿Αραιὸς δὲ ὧν 
ὁ ἀὴρ ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μορίοις, καὶ τῆς λεπτομερείας. 
τῶν ἀτμῶν λεπτομερέστερος, ἅπαν τὸ ἐν αὐτῷ γενό- 
μενον, πρὸς τὸ συγγενὲς διαφίησιν. Οὕτω γὰρῆῇ τε 
χόνις, χἂν ἐπιπολὺ τοῦ ἀέρος διασχεθῇ, πάλιν τῇ γῇ. 
ἀποδίδοται - χαὶ ἡ ἰχμὰς οὐχ ἀπόλλυται, ἀλλ᾽ εὑ- 


Ῥυϊεβειευάϊποιῃ ἰηἰτὶο ργωβογί μβίς, ταοδηῖυν δίημο Β ρίσκει τὸ πάντως ἑαυτῇ συγγενές τε. καὶ σύμφυλρν, 


-ΟΒΘΟΓΥΘηΐ. 


κατὰ τὸν ἀέρα πλανώμενον, ᾧ προσπλασθεῖσα καὶ διὰ 


«ἧς τῶν ὁμοίων πρηχωρήσεως αὐξηθεῖσα, πάλιν διογχοῦται πρὸς νέφους σύστασιν, χαὶ οὕτῳ διὰ σταγόνων 
τῇ ἰδίᾳ φύσει ἀποχαθίσταται " ὥστε πανταχοῦ τὰ τοῦ χόσμου τε στοιχειωδῶς ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα ἐπὶ 
τοῦ αὐτοῦ μέτρου φυλάσσεσθαι, ὃ παρὰ τὴν. πρώτην ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ὄντων ἡ σοφία τοῦ δημιουργοῦ πρὸς 


τὴν εὐαρμοστίαν τοῦ παντὸς διετάξατο. 

ΗΠϊυὰ οὐ ίοὶ μο886 ποῦ ἱξᾷῶογο, δβροῃυπιογο 'π 
πιλχί να ΘΔ] ΟΣ 5 Πυ 65 ρῈτ δοῦδπὶ ἀϊβ)εοίδα [δγγὶ. 
ἴῃ 4088 δἰ ἀϊυϊυ5 ΔἸ υἱ8 δοίρεῃ οουϊαριπι ἱπιεπάθ- 
κεἰς, τράδγρυοι αιοάδιιπιοφο γαϊσηδπι ἐογαπι, αυΐ 
Δ5ΒΟΓΌΠΙ πδίαγο Ὠιιην δι. δὲ] οοπδιυτιὶ. Νάιι. ἴὰν- 
Ῥυϊοηίξ πυδὶ8 βοςιίοπ68, 408. πα! πῇ Δ 5 Β88- 
εἰιπι οοουρδηῖ, ργίπηυπι αυϊάδαν πἰπιὶα δγάογίβ τἰ 
ἈΓΟΘΠ 5:5 πηλρηϊυάΐποι οσοπιγαῃυηί, ἀείπάς ἱποοηηΐο. 
οχϑίοοσδίς ῬΡεηΐζυ5 Δϑοϊεπίυγ, δᾷ60 υἱ Βυπιογα 40 


᾿Αλλ᾽ οἶδα τὸν ἀντιπίπτοντα λόγον" πολλάχις γὰρ, 
ἔστιν ἰδεῖν, ἐν σφοδροτέρῳ χαύσωνι νέφη τινὰ διὰ τοῦ 
ἀέρος κατεσπαρμένα, οἷς εἴ τις ἐπὶ πλεῖον ἐνατενί- 
σειεν, ἐλέγξει πως τὸν λόγον τοῦτον, ὃς μηδὲν τῆς 
ὑγρᾶς φύσεως ἐξαναλίσχεσθαι λέγει. Τὰ γὰρ θρομ- 
δοειδῇ τοῦ νέφους τμήματα, πολλαχῇ τοῦ ἀέρος 
ἐσχεδασμένα, πρῶτον μὲν ἐλαττοῦται χατὰ τὸν ὄγχον. 
τῷ ὑπερδάλλοντι τοῦ φλογμοῦ ἐξοπτώμενα εἶτα καὶ 
εἰς τὸ παντελὲς ἀφανίζεται χαταφρυγέντα τῷ καύ- 


φοϑῖα σοηβυπρίο, ἰδὲ} οαμπΐδο τοϊϊπαυδίιγ. (00 ΓΟ σῳνι, ὡς μηδὲ βραχὺ τι λείψανον ὑπολειφθῆναι, τοῦ. 


αϊάεπι ἀγφιιπιθηῖο γάροόγυδι Γαϊὶο γί! πτ. ΝΌ 65 
οοΐπ ἰῃ δυρογίοτο τυ γθυ ] θη} γοπιοβίφιθ μυ)υὺ δερὶβ. 
μϑνίδ δομῃβίίἐυ128 εἰμὶ! στανυϊογυδι νδρόγὰπη ἰπ πὰ- 
ΛΟ δύ ἰοπυ δία δἀϊηϊίυπί, ουπὶ ΟΠ) Π6 8 ὙΔρΟγ 8 
εἰ ἐχμαίδιίομεβ Ἵγδδϑίογομι ἢΠΠπὸ Δογὶ 8 ρϑγίθην, φυς 
βδύγϑ ργορία Δ}, παίυγα μεαβηϊίδπι μαυδδηῖ, 
Βοὸ υἱιεγί 5 ργοφιθῆϊ ροββίηϊὶ. Ναπ) ἰθηυΐ8. ἴα 
φιδογία 1Π|Π4 γοσίο "}}}} ογαβδυπὶ δά τ ἰξ. Οὐ άδπι 
86 πιοπίίυπι δἰ εἰκοϊ ποῦ πὶ υϑγ 668 Υἱ 886 πηοΙηΟΥἱἢ 
Ῥγοὐίἀογαηῖ, ἰπ 4005 πὲς πιθδ8 δδοθπάθγε, ἢ Ὸ νυθϑιὶ 
ΔΒ} ΓΆΓΘ, Π60 γοίυοτεβ παρὶβ δΔἀγοΐαγο ροββίηὶ, {πᾶπ} 
δηϊπιαὶϊα 4α85 μεπιὶ ἀδιθοῦβα δι ηϊ, ἰὴ 86 γὸ υἱδπὴ ἄφοΓα. 
0 ρογερίουσμε ἰδ, 6596 φυδηνάδηι ἴῃ Δ6ΓῈ ἰδ ΠΙΪμ1ΠῈ 
οοηδεϊαϊιηι, 406 πὶ οΓδβδίοτίθυ8 ᾿ογγ ἐχμαϊδιϊοιὶ- 
Βὲς ἐγτϑηβι ἶγο, οἱ δὰ βιιρεγίογα ἐοηϑοθηάδηξ, ποη 
Ἰίεθαι. Θυδιβοῦγοπι ἰδ πιοπιϊυπὶ οδουπιπὶυη8 8ὲἀ 
φοβίδιοπι ὑδῆῦδ ΡοΓηΔποπὶ Ηἶνοβ, Π66 Ἰ᾿ἰφιοβιηΐ, 
αιοὰ Βυπιογυπι ἷπ 68 ραγία Ἑφοπογοίίο δϑβίάυςα γοίγὶ- 
ξοτοῖ δογοπι). Θυϊποιίαπι ἰξηδθοβ ἰγδοῖι8, Ζυο8 ρΓοβὶ- 
Πἰοπῖεβ δίεῖϊας φυϊάαπι νοσϑηϊ, οσ δϑίίθιη οδυϑὰ βοσὶ 
ἀοοεηι βαρίθπίοβ, 4} τε οὐυβπιοάὶ ργοπίοηιϊαν. ὕεη- 
τόγΌ πὶ οηΐτ Υἱ ΟΥΔΒ5ΙΟΓΟΒ 418 50.41ῃ Δ0 ἀσπβίογεβ δουὶβ 
φϑγῖδδ ἰπ γεβίομοπι φι πουίδτη σΟΙΠΡΘΙ]ΐ, 450 βἰπμαὶ 
δἰηυς ρεγνοπογίηϊ, ἱποθηὰὶ, ἤἥδηνηδπὶ αυοᾳυθ εἰμὴ νϑῃ- 
[0 κἰπιν! ὀχδιϊηρυϊ. Ὁ υδηνοθγεηι οὐπν ἀϊοὶ πο ροϑβϑίπὶ 
ΨΆΡΟΓΟΒ ΘΧδιϊηοί τ 6 ΤΌΓΕυΠΙ ΠΟΠΒίβίθγα, υἱ Θχ 
1}}15, φμοπιδἀπιοάυπι ἐπ ἰπίεγιογίθυβ ἤοτὶ υἱάθηυ8, 


φλογμοῦ τὴν ἰκμάδα χαταξηράναντος. Τοῦτο δὲ οὖχ-. 
ἐτι ἐστὶ τῷ τῶν ἀτμῶν λόγῳ παραμυθήσασθαι. Ἵ γὰρ 
ἄνω τῶν νεφῶν χατάστασις ἡ τοῦ θολεροῦ τούτον χαὶ. 
πνευματώδους ἀέρος ὑπερχειμένη, οὐδὲν τῶν βαρυτέ-. 
ρῶν ἐν τῇ λεπτότητι τῆς ἰδίας φύσεῳς καταδέχεται" 
ἀλλὰ πάντες ἀτμοὶ χαὶ πᾶσαι ἀναθυμιάσεις ὅρον ἔχουσι. 
τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς τὴν τοῦ περιγείου ἀέρος κατὰ τὰ 
μέρος ἐχεῖνο παχύτητα, ἧς διαδῦναι ἐπὶ τὸ ἄνω φύσιν 
οὐχ ἔχει. Οὐ γὰρ ἂν ὑπολειφθείη ἐν τῷ λεπτῷ τε χαὶ 
αἰθεροειδεῖ τῶν παχυμερεστέρων οὐδέν. Οὕτως οὖν χαὶ 
ὁρῶν τινων ὑπερμεγεθῶν τὰς ἀχρωρείας οἱ ἱστορήσαν- 
“ες λέγουσιν ὑπερνεφεῖς μὲν εἶναι ἀεὶ χαὶ ἀνεφίχτους 
τοῖς κνεύμασι, χαὶ τοῖς πτηνοῖς ἀμήχανον τὴν ἐπ᾽ ἐχεί- 


0 Ὅν γενέσθαι πτῆσιν, οὐχ ἧττον ἣ τοῖς ὑποδρυχίοις τὴν 


ἐν ἀέρι ζωὴν, ὡς διὰ πάντων σαφῶς ἀποδείχνυσθαι, 
εἶναί τι χατὰ τὸν ἀέρα πρὸς τὸν ὑπερχείμενον χῶ- 
ρὸν μεθόριον, ὃ πᾶσι τοῖς παχυμερεστέροις τῶν ἐκ 
τῆς γῆς ἀναθυμιωμένων ὁρίζει τὴν στάσιν" οὗ χάριν 
χαὶ μέχρι τῆς ὥρας τοῦ θέρους, ἄτηχτος ἡ ἐπὶ τῶν 
ἀχρωρειῶν. διαμένει χιὼν, τῆς τῶν ἀτμῶν συστάσεως 
χατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος διηνεχῶς τὸν ἀέρα χαταψυχού- 
σης. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς πυροειδεῖς ὁλχοὺς, οὖς τινες 
διάττοντας καλοῦσιν ἀστέρας, ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας 
γίνεσθαι, φυσιολόγοῦσιν οἱ ταῦτα σοφοὶ, ὅταν ἔχ 
τίνων πνευμάτων βίας ὑπερχεθῇ τι τοῦ παχυτέρου 
καὶ ὁὑλωδεστέρου ἀέρος ἐπὶ τὸν αἰθέριον τόπον, εὐθὺς 
ἐχφλογοῦσθαι ἄνω γενόμενον" καὶ κατὰ τὴν ἐνδο- 


τεϊίοι! πααιἰἀϊ τοάϊίιιδ δρογατὶ φυδαί, πδοῦβϑα οδὶ Ἱθεῖσαν ἐκ τοῦ πνεύματος ὁρμὴν, τὴν φλόγα ῥέουσαν, 


91 ΙΝ ΒΠΕΧΑΈΜΕΒΙΟΝ ΠΒΕΒ. 98 
φέρεσθαι" αδεσθέντος δὲ τοῦ πνεύματος, συναπομα» αὶ δὐγυπι δεπί δε ἰλπι Δρργοθαγα, αυΐ πυπιϊ άυπὶ ἐσυτὶ, οἱ 


ραίνεσθαι χαὶ τὴν φλόγα. Τῷ πνεύματι τοίνυν οὐχ 
ἔστι δυνατὸν εἰπεῖν πάλιν ἀτμοὺς ἐν τῷ ἀφανισμῷ 
τοῦ νέφους συνίστασθαι " ὡς δι᾽ ἐχείνων ἐλπίσαι, 
χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν χάτωθεν ῥηθέντων, τοῦ ἀναλη- 
φθέντος ὑγροῦ τὴν ἐπάνοδον, ἀνάγχη συντίθεσθαι 
κοῖς ἐχκαίεσθαι τὸ ὑγρὸν δογματίζουσι, χαὶ εἰς τὸ 
μὴ δ᾽ περιίΐώστασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὸ μὲν ἀφανίζεσθαι 
τῷ ὑπερδάλλοντι φλογμῷ τὴν ἐν τοῖς ἀτμοῖς ὑγρό- 
τητα πείθομαι, μάταιον χαὶ ἐριστιχὸν εἶναι Χρίνων, 
«τὸ τοῖς φανεροῖς ἀντιμάχεσθαι" ἐπεὶ δὲ πκροσήχει μὴ 
χιμεῖν πανταχόθεν ἀνίχνεύοντας τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲν 
ἧττον τούτων γινομένων, φημὶ τὸ μέτρον τῆς ὁγρᾶς 
φύσεως ἀμείωτον διασώξεσθαι, καὶ ἀεὶ τὸ δαπανώ- 
μενον ἀντεισάγεσθαι πάντως τῷ λείποντι, Ὃ δὲ μοι 


ἴπ πἰνί!ατι τϑάϊεὶ ἐγαάϊπι, ΕρῸ νϑγό, υἱ νδρογίβ ἢιι- 
ΤΟ ΓΘ. Ὁ ΘΥΒΙρΡΟΓΔΗΪ6 ἱποδηΐο σοηδυπιὶ οοποσάδηι 
(διυπίὶ οηϊα ὅς φῬογιϊηδοῖβ μοπιΐἰβ ἰαάΐοο, τοῦδ ῥο"- 
βρίοηἶβ δάνεγϑαγὶ), ἰδηδη, φυοηϊάπ) υπαάΐαιο γον ἃ - 
οι ἱπάδραπιοὰ [αἰϊκατί πίοη ἀδοοῖ, Δ6Θ6γῸ διαίϊυγὴβ 


Βυιπία: πιδηβιγᾶπι πἰμ}} ἱπηοιἑηυΐδηη οὐπβογνδεῖ, οἱ 


4υοὰ οὐπεαπιρίπαι 6δι, τοροπὰϊ ῥτόγβυϑ δἰ φιθ γεβίϊ- 
ιυἱ. θυοά Δυΐδιη ἴῃ πδδ πι6 86 ηϊοηἰὰ σοηθτγηδί, μοὶ 
δβὶ : [ξηΐβ, υἱ εχ δεϊίοπα ἴρδίυβ Εἰς δρυὰ πο5 Ἔχρθ- 
Τί πηυγ, πΠοη οἵ 68 πηδίογἶεβ, αύδπὶ ὈΟΥΤΙρἰϊ, 404} }{ὰ- 
ἴε5 ἀοραδείιαγ. Εχοιηρὶ! σαι ἰη οἱαὶ τηδίονία, ᾿τ- 
τη 85 ροδίοαχυδπν ἃ φυ Δ) 1816 [τἰκίἀα βο᾽ ποία 68, 
(λοἷ]6 δἷν ἱψηῖς οδἹ ἀϊιδιθ αἰϊγαβίιυν, ἐΐ ἰπβαπιπιδίαν, 
ϑεὰ ποη 8οἴαπι ἰπ Παπιπιδιη οἰεύπι οὐηνογιυν, γ6- 


τὴν τοιαύτην ὑκόληψιν βεδαίαν ποιεῖ, τοῦτ᾽ ἔστιν" Β τι οἰΐδῆι ροϑὲ ἰφυδῖι δα οἱδὶ Βυινηϊαϊιαῖα ογι αὶ 


Ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς τοῦ πυρὸς ἐνεργείᾳ, τοῦτο διὰ τῆς 
πείρας μανθάνομεν, ὅτι οὐ πάσας τὰς ποιότητας τῆς 
ὕλης τὸ πῦρ ἐπιθόσχεται, ἀλλ᾽ ἧς ἂν περιδράξηται" 
οἷον φέρε εἰπεῖν ἐπὶ τῆς τοῦ ἐλαίου ὕλης, ἐπειδὴ χε- 
'χώρισται τῆς ψυχρᾶς ποιότητος, ἐν τῇ ὕλῃ ταύτῃ τὸ 
ὑγρὸν εὐκόλως ὑπὸ τῆς θερμότητος τοῦ πυρὸς ἐξ- 
ειλχύσθη, καὶ φλὸξ ἐγένεέο. ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνον εἰς φλόγα 
τὸ ἔλαιον διὰ τοῦ πυρὸς ἠλλοιώθη, ἀλλὰ χαὶ τὸ τοῦ 
πυρὸς τοῦ γενομένου ἀπὸ τοῦ ἐλαίου, φησὶν, ὑγρὸν 
μετὰ τὸ πῦρ, ξηρὰ γίνεται κόνις " ὅπερ σαφῶς δεί- 
χνυσιν ἣ ἐχ τοῦ λύχνου λιγνὺς καταμελαίνουσα τὸ 
τῆς φλογὸς ὑπερχείμενον ὅπερ εἰ ἐπὶ “λεῖον γί- 
Ύνοιτο, χαὶ ὄγχος τις ὑποστρέφεσθαι τῷ διὰ τῆς λι- 
Ὑύος μελαινομένῳ τόπῳ. Ὅθεν δῆλόν ἐστιν, ὅτι εἰς 


ἁγίἀιι8 οἰηἷ8 οἴδεῖυν, ἰὰ ἀυοὰ ἀροῦι8 βεογδρί οἰ εχ 
Ἰυσεγηδ Γ0Πρἴπ6, 408 δὰ χυδ βιιρῦὰ Παπιπιϑιη ΠῚ 
ϑ0πι, πἰργεβουηῖ, ἔλιιοά 5ἰ ἀΐαιϊι5 Πὰϊ, ἱρ8ΐ ἰθὺ οχ 
Ἰυσογπῖβ [(υἱϊαὶπα ἰπδεῖο πποῖδ5 φυδύδπι δοεγαβεῖξ 
δἴχυς δάϊντγει. Ἐχ 4υὸ ρίάηυπι ἤϊ, Οἴδαπὶ ῥὲγ ἰσπθαι 
ἐχϑιοοὰϊυπι ἐπ τηϊπυἱ Βδίπιδ8 εἴ ἀβῤθοι ἀπι ποβίγυπὶ 
εδυρίεπίε5 Ῥαγιΐοι]48 Ἑοπηη τὶ, ἄϊᾳυς ἰΐὰ ΔΕΓΘ πὶ 
Ρθίεγα, ἱμάδαια ἀδβὶ 6 ἢ 8 [ἢ ἰθυταπὶ σοηδίάογο. Μὶ- 
Βυ 1185 π|ϑ γι] δυ06πὶ [1 π|8 ραν ουϊλγυπὶ ἢ 86 γα 
βενὶ ουβίονιθδι, 6χ 60 ροϊοϑὶ ἱπι6 ΠἸὶ, φυο παγεὰ 
δῆς ἰρϑυπὶ δϑγειη δι {ΓΔ δη απὶ εἶστα υηϊ. Θυΐη- 
εἰΐδηι ἰὰ φυοὰ ὃχ ρϑοίογδ γεβρίγδηϊοδ θη αηϊ, πἰ: 
ξτυπι 6556 οΟηδρίοίτυΣ, ργορίογεα φυοά [Ὁ] }ἱ πἰ8 ὁ0- 
ἸοΓῈ ΡῈ δεγὶβ δ ἰγδοῖ0η6 πὶ) δοοθάθηϊδ δἰῖ ἰπίδοίυμι: 


λεπτά τε καὶ ἀφανῇ μόρια τὸ ἔλαιον διὰ τοῦ πυρὸς ἀποξηρανθὲν ἀλλοιοῦται, καὶ οὕτως ἐν τῷ ἀέρι γίνεται; 
χἀχεῖθεν ἐπὶ τὴν γῆν συνιζάνει. Δείχνυσι δὲ τὸ ἐν τῷ ἀέρι τὴν λεπτομερῆ τῆς λιγνύος εἶναι διάχυσιν, ἐκ τοῦ 
τοὺς μυχτῆρας τῶν τὸν ἀέρα τοῦτον ἀναπνεόντων ὑπομελαίνεσθαι. Πολλάχις δὲ καὶ τὸ ἔνδοθεν ἐχ τοῦ θώρακος 
ἀναπτυόμενον, μέλαν ὁρᾶσθαϊ, διὰ τὸ τῷ χρώματι τῆς λιγνύος χαὶ αὐτὸ ὩΣ ον ἢ τῷ διὰ τῆς τοῦ 


ἀέρος ἀναπνοῆς συνεισπεέπτοντι. 


Οὐχοῦν δηλόν ἔστιν ἐκ τούτων, ὅτι τοῦ ἐλαίου τὸ ὦ ἘΕτ 18 οοηδίδί πιμιϊαιωίνω οἷοί εἷς ἴῃ βἰοεί δίδπὶ 


μὲν ὑγρὸν εἰς ξηρότητα μετεποιήθη, ὁ δὲ κατὰ τὴν 
ὕλην ὄγχος οὐχ εἰς ἀνυπαρξίαν ἠφανίσθη διὰ τῶν 
λεπτῶν τε καὶ ἀφανῶν μορίων ἐνσχεδασθεὶς τῷ 
ἀέρι. Ὅπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ ὑγροῦ τούτου διὰ τῆς 
τῶν γινομένων ἐνεργείας ἐμάθομέν, ὅτι ἀλλοιοῦται 
μόνον τὸ ὑγρὸν εἰς ξηρότητα, οὐκ εἰς τὸ παντελὲς τὸ 
ὑλιχὸν ἀφανίζεται" τοῦτό τις χαὶ περὶ τοῦ παντὸς 
ἐννοῶν, τοῦ εἰκότος οὐχ ἁμαῤτήσεται " δῆλον γὰρ ὅτι 
ἐχ μερῶν τὸ ὅλον συνέστηχεν. Ὅπερ δ᾽ ἂν ἐν τῷ 
μέρει ἐμάθομεν, τοῦτο καὶ περὶ τοῦ παντὸς ἐδιδάχθη“ 
μεν. Μίαν δὲ τῷ γένει τὴν ὑγρότητα εἶναι, οὐδ᾽ ἂν 
τῶν ἐριστιχῶν τις ἀντείποι. ᾿Αλλὰ μὴν λεπτὴ χόνις 
ἐχχαυθεῖσα διὰ τοῦ πυρὸς ἢ ὑγρότης ἐγένετο" ἄρα 
χαὶ πᾶν ὑγρὸν ἐν τῷ πυρὶ γενόμενον μεταδάλλει τὴν 


ἐν τοῖς μορίοις ποιότητα, κρὸς τὸ ξηρὸν ἐκ τοῦ ὑγροῦ Ὁ 


μεθιστάμενον, οὐχ εἰς τὸ παντελὲς ἀφανίζεται. Ἐπεὶ 
οὖν ἀτμοῦ σύστασις τὸ νέφος ἐστὶν, ὁ δὲ ἀτμὸς ἢ 
λεπτομερὴς τοῦ ὑγροῦ ἐστιν ἀναθυμίασις, ἀνάγχη 
πᾶσα, ὅταν χαταφρυγὲν τῷ φλογμῷ τὸ νέφος, τὸν 
λεπτὸν ἐχεῖνσν καὶ ἀμερῆ τοῦ ἀτμοῦ ὄγχον, χἂν τὴν 
ὑγρὰν μὴ διασώξζῃ ποιότητα, μὴ μέντοι χατὰ τὸ 
ὑποχείμενον εἰς ἀφανισμὸν μεταδαίνειν εἰς τὸ μηδὲ 
ἀναλνόμενον. Τέσσαρα γὰρ περὶ τὸν ἁτμὸν θεωρεῖ“ 


Φορμμυ τὶ, υἱ τηδίογί5 πιδαη |Δ0 ΡῈ ἰδ 88 π|88 
Ῥαγιΐευ]αβ, οἱ φιϑ δείδι οου!οτηπὶ οδυρίυηι, ἴῃ ΔοΓό 
ἀἰβ᾽δοία πο ἀεϊοδίυγ, 81 αὐΐδβ ἰφίταν, αἱ πος οἱοὶ 
Βυπίάυπι ἀυπίαχαί ἴῃ δἰ σοῦπι ΠΟΥ Ρε αΓ, ΠΟ διυίοπὶ 
ἰοῖᾶ πιδιετίδ μεπί(ιι18 ΔρΡοΪ εἴν, βὶς ἀ6 υίνογδο ἢυπὶ- 
ἀο οοφἰανογῖί, Π0 5 ΘΓΓΔΌΪ; ἐ τἸηδηϊδδίαπι δἰ) οϑὲ, 
ἰοίυπι οχ ραγι θυ ξοπβίαγθ, θΘυοὰ δυίθηι ἀδ ραγία 
ἀϊδοίπιυδβ, ἰάεπι ἀδ ἰοἱο δἀοοοηυγ. [πᾶπὶ δυίεπι 56: 
Β6Ρ6 Βυπιί θέε 6888 ἤδη π6 μογ  πδοϊ 55ἰημιι8 
φυϊάοι περαλὶξ, Αἰφυς δυπιά 85 4)ν ἰσπα σοπιθυδία 
τοηιἷ8 ραν 5 οΠ!είειν : δὲ οἴληδ ᾿νυπυπι, ἀύπι δε 
ἴῃ ἱξηδ, μαγιἰουϊάγιαι αυλ!!δῖοπι ἐΧχ υπι ἀ ἀῖ6 ἰπ 
δἰ σοἰίαιοπι σοηνοσιϊ, μοη δυίοπι ροηΐιι8 ἀοἰοίιγ δι- 
406 οοηβυμίίιν, Ουοπίδπι ἰᾳίταν πεϑυ!α 866 ἢν} 
πἶ}} δια οϑι, πἰβὶ ταρογαπὶ οοδοίίο δί4ιι οοπογα- 
εἶο : νᾶροῦ δυίβπι δϑί (θυ ββίπνα δι πη] ἱ ὀχ δἰ αιίο Ὁ 
ὨΘ66856 681, οὑπ) δτίογα ἢυ 065 ἐχδγιοεὶῖ, πιϊθυι}5- 
βίπιυπι {ΠἸυὰ οἱ ἱπάϊνϊ ἀθπι γδρογὶβ οογρυδούϊαπι, 
αυδηλν δ ᾿ππ} ἀΔπὶ αι} }ϑἴ6 Πι ΠΟμ βογυδί, Πθη ἰΔπιθῃ 


ἢ οπημΐμο ἀἰδρογὰϊ οἱ δυο] γί. (υδίαογ οοἰπὶ ἰῃ νᾶρογό 


ἐοπϑίἀογαπίυν, υῃ) ἀ185, [εἰσί ἀἰϊα5, στανῆδ8, οἱ 
4υλη 45. Εχ μἰ8 αυϑὸ παίυτῃ ἱμηΐ5 δάνογθδῃηιυνγ, ΘᾺ 
ΥἹ ἐρβίαϑ ὀσϑιρεγαμι 8 ἀθοθπίυγ: φιδπιοῦτοπι μος 5 


99 58. ΟσΚΕΘΟΆΙ ΝΥ̓́ΒΘΕΝΙῚ 


109 


τοϊσπὲ πες [τί σπὶ ἴῃ ἱξῃς 5.18 πθδῆρηὶ οὐυσπιοά!. Αὶ ται, τὸ ὑγρὸν, τὸ ψυχρὸν, τὸ βαρὺ, ἣ πηλικόντης. Ἐχ 


Θυδλριλιλ5 νοσο Δ} ἰρωῖβ πδίυγα ἤθη ἀΐϊβοτεραὶ, φυδη- 
ἀοᾳυξάδην οἱ ἱψηί5 ἱπ 4φυδπίο σοηϑίἀογϑίιγ, οἱ ουηὶ 
φυληίο αυδιεῖλ5 πον ρυζηαῖ. ΠΔαὰ6 ὙΔ ΡΟ 5 4ι81:- 
εἰ125 2} Βιιιι αὶ οἱ [εἰ εἰ αἱ φυδ! Δὲ6 Βο᾽ υποῖδ βογνϑίιν. 
θυδ δυΐδπι ἐχ ξγαυ αι 6 4υ8}} 148 Ὑϑρουῦί πδῖιγ8}}- 
τοῦ ἰηδϑί, υηἃ συ πιαρηϊπἀΐπα σοπβογυδίυγ; ρΡᾶ- 
τιον οαΐηι οἱ ᾿υπιϊάδ οἱ ἐγ ρ᾽ἀδ φγάνοπι πδίυγαπι 
Βδβεηὶ. ἔχ [)46 γϑγιπὶ φουῖὶα ΠΊ6Π5 ΠΕ 0 ἰδ θΟΓῈ 60- 
ξηοθοεί, 4φυοπιοάο λἀ48λ βοΐ ἰογγα σοπιηιυιϑίδαυ8 
ΨΆΡΟΓΙΒ ΄υδ᾽ δὲ6 πϑιυΓΔ 5: πη !]|6πλ Δ6βοαυδῆιγ, 516- 
οὐλὴ δηΐπη, οἱ ζγάνα αυδὶ}12{18, 4085 ΤΟΓΓΩ ἰθοϑί, 
Ργορτίὰ δαηὶ, ἰῃ ΘΔ4ι:6 γὰροῦ ὀχυδίυβ δοηνον ίυγ. 
Ας πϑἰ δὶ φυϊάοπι ποη ἠδεϊοηάππι νἱἀοίυτ, υἱ φτίης!- 
Ρίυμι ὃος ββθουϊ, οοηπδεαυθδηΐθ ογάϊηθπι, δὰ 
αὐδηι οθηδβίἀογαι 0 ἱρδᾶ 205 Ρδὺ Ὑϑγὶ 8: π|}{| δὰ νετὶ- 
ἰλίοια ἀυξσοηθ ρῥγουξγοάϊυγ, οἰ ίαπιι8. ΥἹάδειν 
Θηΐπι Οἢ) ἤδης (δι154Π) δἰ ΙΏΔΓ6 ΒΟΙΡΟΓ ἰπ ῬΓΟρΓΙΪ8 
ἐογσἰμἷ5 ρογπιᾶπογα, Θυοηίδιη δοςδββίο ᾿}19, 4υϑπὶ 
εὐ οοηδιεμιίθυ9 δᾳυΐδ λϑϑίάυδ ρδυϊαι π ἀσαυ}Γ] 1, 
ὀχῃδυτγίιαγ δὲ οοηδυπηειν ἃ οδ] ἀϊπ8ῖ6, 408 οὐυευγ- 
Νέδα! ἰπδίδγ ἰθη68 ἰνυπιϊἀ παΐιγα νά μΟΓο8 δί- 
ἀγα ἷι. γόγυῦι φιϊὰ ποι ἰογγϑηθα Ἰοοἃ, δἰ 125 τη8ἃ- 
8ἰ5. διἱἱ δαυϊόοιοτι νογρυπὶ, μυΐο τδιϊοηὶ υἱάδηῖυν 
δάνογβαγὶ, ργορίογοα ηυοά, οὐπὶ ἰῃ 5 ραγι! θι)5 οὗ 
δοιὶβ δπιθίθηι8 {γί αἰαῖ 6 πὶ πηᾶγα ποθὴ δάἀπιοάυπι 
«αἱοῦδι, νδρυγυτ οοηίδοιο ἰοτροϑὶ, ἐπὶ ἀυρ! οἶτον 
Φοπῆἢγην θη 88. 


τούτων ὅσα μὲν ἐναντίως πρὸς τὸ πῦρ ἔχει, τῇ δυνα- 
στείᾳ τοῦ ἐπικρατοῦντος ἐξαφανίζεται " οὔτε ζὰρ τὸ 
ὑγρὸν, οὔτε τὸ ψυχρὸν ἐν τῷ πυρὶ γενόμενον διαμένει 
τοιοῦτον. Ἧ μέντοι πηλικότης συγγενῶς καὶ πρὸ, 
τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν ἔχει’ χαὶ γὰρ τὸ πῦρ ἐν ποσῷ 
καθορᾶται" ποσῷ δὲ ποσότης οὐ μάχεται, Εἰ οὖν 
ἡ πηλιχότης τοῦ ἀτμοῦ διασώζεται, τῆς χατὰ 
πὸ ὑγρόν τε χαὶ ψυχρὸν ποιότητος διαζευχθεῖσα“ 
ἡ δὲ χατὰ τὸ βάρος ποιότης οὐσιωδῶς ἐγχειμένη τῇ 
τοῦ ἀτμοῦ φύσει, συνδιεσώθη τῇ πηλιχότητι ( ἐπίσης 
γὰρ ἢ βαρύτης καὶ ὑγροῖς καὶ ξηροῖς ἐνυπάρχειν πέ- 
φυχεν)" οὐχέτ᾽ ἂν ὁ νοῦς ἡμῖν χάμνῃ τῇ ἀχολουθίᾳ 
τῶν γινομένων ἑπόμενος, ὕπτε ἐπιγνῶναι, ὅπως τὸ 
ὕδωρ γῆ γενόμενον, διὰ τοῦ μεταδάλλειν τοὺς ἀτμοὺς 


Β τὴν ποιότητα, τὴν ὁμοειδῇ φύσιν χαταλαμδάνει. Τὸ 


γὰρ ξηρὸν χαὶ βαρὺ ἴδιον ἂν εἴη τῆς περὶ τὴν γῆν 
θεωρουμένης ποιότητος,, εἰς ὅπερ ἐχχαυθεὶς ὁ ἀτμὸς 
μετεποιήθη. Καί μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν τῆς ἀρχῆς 
καύτης λαδομένους, μὴ διαφεῖναι τὴν ἀκολουθίαν τῆς 
ἐξετάσεως, εἰς ἣν πρόεισι διὰ τῶν εἰχότων ἡ θεωρία, 
χειραγωγοῦσα πρὸς τὴν ἀλήθειαν. "Ἔοιχε γὰρ καὶ 
ἡ θάλασσα διὰ τοῦτο ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις διὰ παντὸς 
μένειν, ὅτι κατ᾽ ὀλίγον τῆς ἀεὶ γινομένης αὐτῇ διὰ 
τῶν ὑδάτων προσθήχης, ἡ διὰ τῶν ἀτμῶν ἐξάντλη- 
αις ἐπὶ τὸ ὑπερχείμενον γίνεται τῆς ἐπιθαλπούσης 
θερμότητος, σικύας δίχην τὸ λεπτομερὲς τῆς τῶν 
ὑγρῶν φύσεως ἀνιμωμένης, Ἐν δὲ τοῖς μεσογείοις 


τε χαὶ βορεινοτέροις τῶν τόπων ἡ τοῦ περιέχοντος ψυχρότης ἐναντιοῦσθαι δοχεῖ τῷ λόγῳ, ὡς διὰ τὸ μὴ 
θάλπεσθαι σφοδρῶς τὴν ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις θάλασσαν, ἀργούσης τῆς τῶν ἀτμῶν ἀναδόσεως, διπλοῖς 


ἔστι λογισμοῖς τὴν ἀντίθεσιν ταύτην παραμυθήσασθαι. 


Ῥεϊυμ ἰξίλυν ἀϊοίπιν, 66ὲ ἱπημη γα} ἃ πὰ- ἃ Πρῶτον μὲν ὅτι μία ἐστὶ χαὶ συνεχὴς πρὸς 


τὶα υἱάδδηῖυῦ, ὑπιπὶ ἰδηίθη οἱ οομπέϊπιιυ πὶ 6958 
ΠιᾶΓΟ, ἴῃ 8686 Ρ6Υ ΟΥΓΒΕΠῚ ὑπ ΕΒ ΠῚ ΘΟΠΙΠΙΘΔΗ8, 
“σῆδο υ}}0 ραοῖο ἃ οοπ͵πποιίοηθ 508 ἀϊνυΐϑυπι δίχυ8 
βαὐυποίαη) : φυληοῦγειι, δ' ρεγρεῖυα οδἀ δι15 
Ῥταβοηιία, ιοά διυιϑέγα]6 δϑὶ, βιοοδηάδίυγ, ἰῃ 1}}}5 
ἔϊοπὶ ραγι θὺ5 ἀϊπηϊ πα !0Π6η} 56 η{|γῖ, Δ4ι}5 ϑροπηιὰ 
δ ἀξδαγδιιπὶ ἠλξυγϑ 6 Γ οΟπἤαθηι θυ8 δὰ ὀχρίθη- 
ὅσ ἰὰ, φυοά ἀπχἰιαυϑβίιπι οἱ οχϊ βδηϊΐαπι 651. θεϊη 8 
οὐ) ἰοίαπι πηᾶγο ἐσ αυλνίβ δ4ᾳ08 οοπίεολιπι, 5ἰϊ 
δ᾽ βι1η), ράγοι ἤδγὶ υδρογιιπ αἰ 681] ΟΠ 6 πὶ ΘΟΙΏΡΓΟ- 
ΑΙ ; 88 βόγυαι δἷπλ παι γΔ}}8 6ϑὲ βἰοοἰι8. θυδγ 
21 4υ4}}128 ᾿δ5)6 Ρ6Γ Ἰου πὶ πιᾶγα Ῥδγίιογ αἰ Πι58 6ϑί, 
ῬΆΤΙΙΟΓ οἰΐαπι ἀψὶξ ἴῃ οπιπίθυδ {ΠΠ|8 μαγιίθυ8. [ἃ 
διΐπι ο} 8416 πδίατοο Ῥγορτγίυιπ) 65ζ, υἱ εχ Υἱ βυὰ 
αι. Νᾷπι υἱ ἱξηὶς Δοοοπαΐ!, εἰ πὶχ τε[γρεγαὶι, εἱ 
126} ἀυϊεία γραάϊι, ἰΐα βαὶ Ἵχδοίςςδι. .Θυοοίτοα οὐπὶ 
φϑβϑίμη ΡῈΓ Ομγηΐᾶ Ππιδγί8 5118 οχϑίοολίίψα ἠδιυγα 
οἷι ἀϊδβιγίμθυ!α, οἷς δὰ [δεϊθπὶ γὰρογυπ) ἀϊψεβιίοποπὶ 
φυοβρίοἰοπίδ ἀἰνίπα βαρίθι μα; ΟΠΊΠ6Β Θηἷπὶ ρΔΓΙ68 
ἃ4υῖ ἰεῆυ68 ξΞαἱ ηχιοάαπιπιοὰο ὀχοϊυάϊξ, δἰ οχ- 
ΡΟΙΠΝ 6 τηδτὶ, φιΐρρα φιοὰ ἀοπιϊπείυτ απ) 0 ῥτο- 
Ῥίοῦ ἰπβίίαπι πδίυγω 5ἱοοϊ(δί 6 : Ποὺ ἀββυγάυπι 
6δ8ι οσἰ βιπιαγο, ϑαυλθΠ Ποῦ υπαΐᾳφυο μππἀἰ ταΐδιη 
ΦΟΠΘΗΠΙΐ, ΤΠΔΓΘ ρ6Γ γρογο8 Θχδλυτγίοηϊο δεέγο. Θιοὰ 
δυΐδιν ὁπ η}3 δαΓε 5. ὨΥΠΊΟΥ ἰπ πῈθῖ δι ς ἤδί. αἰητι8 


(6) Ἰαΐογργοβ ἰορσὶ!, ὑπερχαίοιτο. Εριτ, 


ἑαντὴν διόλου ἡ θάλασσα, χἂν εἰς μυρία διήρη- 
ται πελάγῃ, οὐδαμοῦ τῆς πρὸς ἑαυτὴν συναφείας 
διασπωμένη " ὥστε, εἰ τὸ νότιον τῇ διηνεχεῖ παρου- 
σίᾳ τοῦ θερμοῦ ὑπερχέοιτο (α), ἐν τοῖς χατεψυγμέ- 
νοις μέρεσι τῆς ἐχεῖ γενομένης ἐλαττώσεως τὴν αἵ- 
σθησιν γίνεσθαι, αὐτομάτως τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς 
ἐν τῷ χατωφερεῖ τῆς φύσεως πρὸς τὸ ἀεὶ χινούμενον 
μεταῤῥεούσης. Ἔπειτα δὲ χαὶ τὸ πᾶσαν ἄλμην εἶναι 
τὴν θάλασσαν, ἐχ παντὸς τοῦ ὕδατος γινομένην, διὰ 
τὴν τῶν ἀτμῶν ἀνάδοσιν, κατὰ τὸ ἴσον μαρτύρεται " 
ἴδιον γὰρ τῆς τῶν ἁλῶν φύσεως ἡ ξηρότης ἐστίν, Εἰ 
δὲ κατὰ τὸ ἶσον ἡ ποιότης αὕτη πρὸς πᾶσαν θάλασσαν 
ἀναχέχραται, ἄρα ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει τὸ ἑαυτῆς 
ἐνεργήσει ἡ ἄλμη. Πᾶσα γὰρ φύα;ς τὸ χατάλληλον 
τῇ ἰδίᾳ δυνάμει πάντως ἐργάζεται, Ὡς γὰρ καίει τὸ 
πῦρ, καὶ ἡ χιὼν ψύχει, καὶ γλυχαίνει τὸ μέλι, οὕτω 
χαὶ οἱ ἄλες ξηραίνουσιν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πανταχοῦ 
τοῖς πελάγεσιν ἡ ξηραντιχὴ τῶν ἁλῶν σνγχαταμέμι- 
κται φύσις, τοῦτο πρὸς εὐχολίαν τῆς τῶν ἀτμῶν ἀνα». 
δόσεως τῆς θείας σοφίας προειδομένης ( ἐχθλέδει γάρ 
πὼς καὶ ἐξωθεῖται τῆς θαλάσσης πᾶν τὸ λεπτομερὲς 
τοῦ ὕδατος ἡ ἅλμη, διὰ τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει 


[ ξηρότητος κατὰ τοῦ ὑγροῦ δυναστεύουσα ) " οὐδὲν 


ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶν ἐπίσης οἴεσθαι πανταχόθεν 
γίνεσθαι τῷ ὑγρῷ τὴν δαπάνην, τοῦ ἀέρος διὰ τῶν 


401 


ΙΝ ΒΕΧΛΕΜΕΒΟΝ ΠΕ. 


ἀτμῶν. ἀρνομένου τὴν θάλασσαν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ πᾶ- Α ἰπάδ ρίαν, ἴα ἰδττάτα ἀδοϊάδηϊ, οἱ Π05 βυρετὶδ 


σαν τὴν ἐναέριον ἐχμάδα νέφος γίνεσθαι, χἀχεῖθεν 
ἐπιῤῥεῖν τοὺς ὅμόρους τῇ γῇ, ὅ τε προλαδὼν ἀπ- 
ἔδειξε λόγος, χαὶ ἣ προφητεία διδάσχει τῷ Θεῷ τὸ 
«τοιοῦτον ἔργον ἀνατιθεῖσα, ἐν οἷς φησιν, ὅτι ευῦ προσ- 
χαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐχχέων αὐτὸ 
χατὰ πρόσωπον τῆς γῆς, » χαὶ ἄλλα πολλά. Καὶ 
«ὁ ἐξοπτᾶσθαι πάντα τὰ νέφη ἐχ τῆς ὑπερχειμένης 
θερμότητος, καὶ εἰς τὸ παντελὲς χαταφρύγεσθαι, χαὶ 
«οὔτο διὰ τῆς ἐνεργείας ἐμάθομεν. Λείπεται τοίνυν 
μὴ παραδραμεῖν τὴν ἀκολούθως ἀναχύπτουσαν ἡμῖν 
ἐχ τῶν εἰρημένων ἀντίθεσιν. Ἐρεῖ γάρ τις τοῖς προ- 
εξητασμένοις ἑπόμενος, ὅτι Κατὰ τὸ ἐπὶ τοῦ ἐλαίου 
ὑπόδειγμα μεμαθήχαμεν, τὸ μὲν ὑλιχὸν τοῦ ὑποχει- 
μένου χαὶ μετὰ τὴν ἐξόπτησιν μὴ ἀπόλλυσθαι, ἀλλ᾽ 


οβίθῃαϊ ν5, οἱ ργορβοιία οριιβ οὐ υδπιοὰϊ Π60 ἰτὶυὶ 
ἀοοοὶ [εἶθ νοΐ, ἀΐεθπβ : « Θυἱ γοοδὶ δφυᾶπι τη8- 
ΤὶΒ, δἰ (υπάϊξ Θἂπλ ΘΈΡΟΣ (Δοΐθιη τογτῷ 35.» Εἰ οὔτ 
8118 πὰ] ϑ, ἴυπὶ ἢυ}65 ἃ βυρογίογε οαἰτἀϊδῖθ δε- 
οοῃάϊ, οἱ ρεπίϊιι5 ὀχϑίςοαγὶ γεῖρβα ἀϊαϊοίπιυ 8. Ουδτα 
ΠΟῚ 68 ρῥγϑίεγουηα αφυθδιῖο, 4 ΠΟΡ8 6. ἰΐ8 
408 ἀΐοίδ δυηί, ογἀϊπο οοουγτίς. 516 δαἰπὶ δψυϊα 
ομ εἶδέ : Εχ Ομ) πιδογϑίο οἱοἱ Ἔσο] ἱμιο!!οχὶ- 
Β}118, πιλίργ δι 80} οἰδπὶ εἰἶλπὶ ροϑὲ σοθυϑίῖο- 
ΠΟΙ ἢὐπ Δοϊογὶ, δϑὰ ἰῃ δθγεπὶ βϑύθαεγε, δίᾳυβ ἱψηΐ5 
Υἱ ἴῃ ἰογγϑπὶ γοάϊρὶ, ἐο οοηδυρίο, φυοά ο6᾽08 φυ8- 
Ἀϊιδι1 οοηιγαγίυ ογαϊ. Ουδιῃοῦτγοι φαΐ ροϊοϑὶ ἢι- 
ταὶ ὩδίυγΑ 5ΘΙΏΡΕΓ ἱπηπϊηυΐα, δἰ4}16 ἰπίορτα ρθΓγ- 
ΤΩΆΠΟΓΘ, ΟὈΠῚ Ὑϑροόγυπιὶ Ὠυμηογοηι, υἱ ἀδοϊαγδίιπι 


εἰς τὸν ἀέρα μεταχωρεῖν διὰ τῆς τοῦ πυρὸς ἐνεργείας Β 658ῖ, υθΐ4ι6 οΔ)} {1{48 ἀνείλεϊαι, οἱ ἴῃ βίοοδμι 408}}- 


1 ἀπογεούμενον, Τοῦ δὲ ὑγροῦ ἐναφανισθέντος τῇ ἐναν- 
«τίᾳ ποιότητι, πῶς ἔστιν ἀμείωτον τὴν ὑγρὰν φύσιν 
εἰσαεὶ διαμένειν, πάντοτε τῆς θερμῆς οὐσίας τὸ ἐν 
ιζοῖς ἀτμοῖς ὑγρὸν χαταφρυττούσης, καὶ εἰς ξηρὰν 
μεταδαλλούσης ποιότητα, χαθὼς ἡ θεωρία χατὰ τὸ 
᾿ἀχόλουθον διὰ τῶν ἐξητασμένων ἀπέδειξεν ; Εἰ οὖν 
ἐξατμίζεται μὲν τὸ ὑγρὸν, εὐάλωτος δὲ γίνεται τῷ 
θερμῷ ἡ ὑγρότης, εἰς τὰ λεπτά τε χαὶ ἀμερῆ τμήματα 
διὰ τῶν ἀτμῶν μερισθεῖσα  ἀνάγχη πᾶσα, πρὸς τὴν 
ξηρὰν ποιότητα τοῦ ὑγροῦ μεταθαίνοντος, ἀληθέστε- 
ρὸν ἐχεῖνον τὸν λόγον οἴεσθαι, ὅτι ἐστί τις ὑδάτων 
περιουσία , ἣ ἀεὶ ἀναπληροῦσα τὸ ἐχ τοῦ πυρὸς δα- 
πανώμενον. “Ἴσως δ᾽ ἄν τινα καὶ μαῤτυρίαν πρὸς 
Αἰ τοιαύτην ὑπόληψιν ἀπὸ τῆς Γραφῆς παραλά- 


ἰδίοπι σοηγογίαι 7 (ὑ, οὐπὶ Πυπιάνηι Θσχ ἢ] οι, 
οἱ φ4}|40 ἴδπὶ 8'1 οὐποχίιμι, αἱ ἰπ ἰοη υἷα, δίᾳιι6 ἰῃ- 
ἀἰνί μα σΟΥΡυδου!α ρῈΓ Ὑᾶρογαβ ἀϊβθοοίαπι ἰῃ δεῖ - 
ἄδπι φυλι δίθ πη 80 60 ἢθ668856 81 οοπημίαγί, πο 
θᾶ ΨΟΡΙΟΓ οχἰβιθιοίυ ΟρίπΙο, 42 4586 γ1 6886 
ἀυϑινδη) δαιάγαπι) οΟρίδΔη), 4ιιἃ ΒΟΙΏΡΟΓ ἰηβίδιγο- 
ἰκς, οἱ βιοϊδιαν ἰὰ φυοά ἂὖ ἱζηθ οοηϑυπρίυπι ἃς 
ἀερεογάϊιυτη 681 Ὁ ργωϑογίί οὐαὶ ϑογίρίαγο ἰδδ5ι|- 
το ηἷο ΘΟὨΠΓπλΥὶ ροβ8ἰϊ, αι ἰγαὰϊξ ἀρογία8 [υΪ856 
οδἰαγδοίας οἰ Ϊ ἢ, οὐαὶ 8448 Δ|{|55π||8 ΟΠ Π68 
τηοηίίαπι γογίΐοα5 Βα ρογαπιθυ8 ϑυδμθγεὶ ἰουγῶμι 
ορογίοτοί. ος 6ξο ϑογίρίυτα (οβιἰπιοηΐαπι ἀΐεϑπὶ 
Δ]|1ο αὐυδόεηαι ϑεγίριυγα ἰοδι ποῖ. γοίο! ἢ ρ0886. 
ϑοἷεὶ δεῖ ἀἰνίμα ϑοτγίρίιγα ἃ ργορτὶᾶ γογθογυπὶ 


- τὸ ἀνοιγῆναι τοὺς χαταῤῥάχτας, τοῦ οὖρα- Ὁ εἰ φηϊβοδιίοπα τϑοδάθγο. 
νοῦ, ὅτε ὑποδρύχιον ἔδει γενέσθαι τὴν γῆν, πάσης ὀρῶν χορυφῆς ἐπὶ πλεῖστον βάθους ὑπερέχοντος 
τοῦ ὕδατος. ᾿Αλλ' ἐγὼ τὴν μὲν γραφιχὴν ἀντίθεσίν φημι δυνατὸν εἶναι διὰ Γραφῆς ἑτέρας παραμυθήσασθαι͵ 
᾿ οἶδα γὰρ τὴν κατάχρησιν τῶν θείων ῥημάτων ἐπὶ τῆς γραφιχῆς συνηθείας, 


Τί σημαίνει διὰ τοῦ ἀνοῖξαι, καὶ τί διὰ τοῦ 
χλεῖσαι ἐνδείχνυται; Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ χλειόμενον 
ἀνοίγεται, καὶ τὸ ἀνοιγόμενον χλείεται. Ἐπεὶ οὖν, 
ἀτμοῦ ποτε χατὰ τοὺς χρόνους Ἠλίου ἐπιχρα- 
«οὔντος, οὕτω φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι ε Ἐχλείσθη ὁ οὐρα- 
νὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἔξ’ » τοῦτο οἶμαι τοῦ οὐ- 
ρανοῦ τοὺς χαταῤῥάχτας ἠνεῷχθαι τὸν τῆς Γραφῆς 
λόγον λέγειν, ὡς ἐχλείσϑη ἐν τῷ τῆς ἀνομόρίας χαι- 
ρῷ. ᾿Αλλὰ μὴν τότε διὰ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἠλίου, 
γέφος ἐχ τῆς θαλάσσης ἀναφανὲν, τὸν οὐρανὸν αὑτοῖς 
διὰ τῆς ἐπομδρίας ἤνοιξεν. Ἄρα σαφῶς ἀποδείχνυ- 
ται διὰ τούτων, τὸ μηδὲ τότε τὸ στερέωμα τοῦ οὐ- 
ρανοῦ διασχισθὲν, ἐκ τῶν ὑπερχεῖσθαι λεγομένων 
ὑδάτων χαταῤῥῆξαι τὸν ὅμόρον, ἀλλ᾽ οὐρανὸν λέγει, 
τὸν περίγειον ἀέρα, τὸν ὁρίζοντα τοῖς ἁτμοῖς τὴν 
στάσιν, ὅπερ ἐστὶ τῆς λεπτομερεστάτης τοῦ ὑπερχει- 
μένου ὄρος φύσεως" μεθ᾽ ὃν οὐδεμίαν δύναμιν πρὸς 
τὴν ἄνοδον ἔχει τῶν ἐμδριθεστέρων οὐδὲν, οὐ νέφος, 
οὗ πνεῦμα, οὐχ ἀτμὸς, οὖκ ἀναθυμίασις, οὐχ ἡ τῶν 


πτηνῶν φύσις. Τὸ οὖν ὑπὲρ χεφαλῆς συνήθως ἡ [" 


Γραφὴ οὐρανὸν λέγει, « οὐρανοῦ πετεινὰ » λέγουσα, τὸν 
ἀέρα τοῦτον διαπετόμενα. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα τοῦτον 
ἔχει τὸν τρόπον, οὕπω τὸ ἕτερον ὁ λόγος ἡμῖν ὑπ- 


Μ ΑΙΠΟΒ. Υ͂, 8. ᾽ 6εη. Υἱ!, 11 544. 


39 Π] εξ. χυι, 9; υυς. 1ν, 35. 


υϊὰ ἰφίίυτγ ΡῈΓ ἀρογίγα οἵ οἰδυάθγε υδὶϊδ ἰηι6- 
Ηἰχὶ Ἤοοπϑιάογθμιβ. Εὰ ηἰπιέγιιπι ἀροταπίυγ, 408 
οἰδυδα διηὶ, οἱ φυδ βυηὶ Δρογίδ, οἰδυάδυπιιν. Τοπι- 
Ῥογθυ8 ἰφίυν ΕἸΪα οὐπὶ οἰΐπὶ πιαρηᾶ βἰοο 88 ἐδβεῖ, 
εἐἃ τὸ8 ἴῃ ϑεγίριυγα ᾿ἰἰδοα γα} }]8 ἐδὶ δχμίἰοδίᾶ : 


᾿ς Οἰδυδαπι 6δὲ οαἰἴαπι δπηΐδ ἰγίθυβ, δὲ τηθηδίθυβ 


δ6χ "5. » Οὐυλγο 68 ϑογίρίιγα ογδιίομο, φιὰ ἀϊουπίυς 
ΔρΟΥ8 οαἰδγδοίῷ ἐοἰϊ, δἰψηϊ οανῖ ΔΥΌ ΤΟΥ ἰρβυπὶ 
οοἰυπὶ [υἶ556 οἰδυϑυπὶ ἰΘπΊροτα βἰοοἰδι18. Ου0 4υΐ- 
ἄδια ἰοαλρογα οὐπὶ ρΓροΐθι8 ΕἸ ΚΒ Ὡμ068 6 πηδτὶ 80- 
Ἰαῖα, ρὶυνία ἀδιβδα οὐ υπὶ δρογυογὶι, ὀοπδίδὶ, 
86 ἴπης αυϊάθηι ἢΓΠπραπιδπίο Ἑ(ΟἸΐ ἀΐβγυρίο, σ δυΐ5 
402 506 Ὁ ἰ||0 ἀϊοιμίυῦ 6856, πη θγοπὶ ἀσἤαχίβδα, 
8βεἀ οὐἰυπὶ ἀρροιίατὶ δόγθα, «υΐ ἰογγδπὶ ΔΙ θΐ6ΠΒ 
γδροῦίθυι8 ἰογιϊπυη) οοπϑιυἱϊ, 400 ἃ δυ δι} ὁ γα 
πϑίαγα || βιιρογίογα 836} πρδηίωγ, ἅ]Γἃ 406 πὶ πὲ 
Μ}} δοτυπὶ 4υ:ε φγαυίογα δυηΐ, ροίδδὶ Ἀϑρίγαωγθ, ποι 
Πυ065, ἢθῃ νηΐ 8, ΠΟ ὙΔΡΟΥΓ, ΠΟῚ ΘΧΒ Δ] 4110, ΒΟ 
᾿'ρδ8 υουογεβ. Ουοὰ δυίθπι 86 εἰς οδρίτἰθυδ Ἰ0- 
διγῖ8 ᾿πιρεπάθηβ δοίυπι ἰπ ϑονὶρίιγα νοσθίον, (οἰ 16 
ἐπι6}}} αἰ πιιι8, ἀυτη ἰῃ 68 ᾿δρίη)ι8, ε νοΐ δα! ]α σοὶ ᾽".» 
Αδγοπὶ δηΐπὶ ΡΟ δα αυξ ἰπ 'ρ50 νοϊληΐῖ, σοἰυπι ἀϊοὶ 
ἐοξποβοίῃι5. (ξίσγυπι ᾿Ιοοἰ μδο ἴα 86 Παροδηΐ, Ποη- 


δι (δη. 1, 30; Μαί}, υἱ, 30. 


101 


5. ΟΒΕΟΟΘΆΙ! ΝΥΒΒΕΝΙ 


101 


ἄυπι ἐχρὶ!οδίδ δδὶ ἰ}}ὰ φυπδιίο, ἀποϊποδό γδρογυτα Α ἐλύσατο, πῶς ἡ εἰς τὸ ξηρὸν τῶν ἀτμῶν μεξαποΐησις 


ἐῶ βίδοδαι οοιπηνυϊδιίο μυπιίάσηη Υἱ ἠδίυτ οδι ἀδο 
οσηϑυϊρίυπι ποθὴ ἱπιπιϑαῖ, ΑἸ ῥγἐδιογοὰ ογάΐῃθ 
δεαυΐίυς ἱπαυϊγνεπάυπν,, αὐοά ἀεουγαιίοτε διιάϊο 
ἰπάε χϑηί65 [ογί6 οοῃβοημοπιάν. Αὐὐΐδιὶ ργοβ οί 
ἀϊνίπα γμοίεδιαιἰ6 πηϑρηϊυὐϊπεπὶ χ ἰϊ8 αυϑ ἱπ 
τοῦυς ριοεγοδιῖ8 δάἀπιϊγαηἀδ σογηυη, ΘΠδΥγδἢ- 
ἴθ ΠοΟ πιοάο : « Θιιΐδ πιδηὰ ἀϊπδαηβι15 εδὲ ἀ ιυιὰπι, 
εἰ οαὔἰυπι ρϑϊπο, οἱ Ῥυφίο Ἰοῦγδῖι υπίνεγβδηι } 
φυΐς ἰπ βίδίογα πιόηΐθβ, οἱ να] οβ ἰῃ ἴδῆσθα 60] ]068- 
Υἱι 31.» Η15 νδγθϊβ, υἱ δγὈγογ, αρογία ἀόοοὶ ῥγο- 
Ρδμεῖδ, ργοργίδι δίπει! 5 δ] οπιοηιΐε μγαδογ ῥέδιη οβϑὸ 
τὴΘηδΌΓΔΩι, ἃ θ εἰ ὁπιηΐδ οὐπιρ᾽ οί ηἘ}8 ροίαβίδία, 
4υδι {116 πιᾶπυπι, εἴ ρβϑιηυπι, οἵ ῥυ ε πὶ τοσϑὶ, 
δαἷδ υπυπιαυσάᾳθδ ἰοΓπιΐπἾ5 οἱ τηθῃϑιγῖβ ΠΟΘ ΓΟΘη- 


οὐχ ἑλαττοῖ τὸ ὑγρὸν, τὸ ἐπικρατήσει τῆς θερμῆς οὐ- 
σίας ἐχδαπάνώμενον. Πρὸς δὲ ταῦτα χαλῶς ἂν ἔχοι 
ἑτέραν ἀχόλουθίαν ἐξευρεῖν τῇ θεωρίᾳ τὸῦ λόγου συμ- 
δαίνουσαν᾽ ἴσως γὰρ ἂν γένοιτο ἠμῖν διὰ τῆς φιλδ- 
πονωτέρας Ἀροσεδρίας, μὴ διαμαρτεῖν τῆς πῤοσ- 
ηχούσης περὶ τοῦ σχέμματός ὑπολήψεως. “Ἤκουσα τῆς 
προφητείας τὸ μεγαλεῖον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως διά 
τῶν ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων διεξιούσης, ἂν οἷς φησὶ" 
« Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, χἀὶ τὸν οὐρανὸν 
σπιθαμῇ, χἀὶ πᾶσαν τὴν γὴν δραχί; τίς ἔστησε τὰ 
ὄρια σταθμῷ, καὶ τὰς νάπας ζυγῷ; ν δι᾽ ὧν οἶμαι 
σαφῶς ἰδίοις μέτροις τῶν στοιχείων ἕκαστον πξεριγεν 
γράφθαι τὸν προφήτην διδάσχειν, τῆς περιέχτιχῇς τοῦ 
Θεοῦ δυνάμεως, ἣν χεῖρα χαὶ δράχα, καὶ ὀπιθαμὴν 


ἴεπι. Νδῦδβδβα δδΐ ἰρίτυτ, ἀΐ θεὶ ρμοϊεβίδ8. οἰ υπι ἀϊ- , ὀνομάζει, ἰδικῶς ἕκαστον ἐῶν ὄντων ἐν τῷ καθήχοντι 


Πιθη88 6ϑῖ, κἱ Πη]ΔΠ1|8 608 ἀαῦληι, δὶ ρυ κυ υἡ ἷ- 
ὙΘΓΒΆΠΑ ἸΟΥΓΔΠῚ, 5ἱ γὙδὶ}68 ἴῃ δίαίογα Ἵοοηβιίιυϊ!, 5ἱ 
τλοπΐ θυ ρου ῥγωπηϊΐν!!, Ὁπιηΐδ πιο ῃβιγαπΊ δ 
τηοάυπι ἰυοτγί δύ υπὶ, ἢἰ 1] δόγιπὶ δυφοῦὶ, 1 Ὠ1] ἱπη- 
τοϊηυΐ, 485 πλδηθ08 6δὲ Πθυ5, 4 αι ἰρβὰ8 ρ0- 
τεβίαια ὈΟΠΟἸ ΒΘ; δ᾽ π8}}Δ δυΐαπὶ τεῦθα8 δοςί αΐὶ 
δοογοῖῖο, Π0}}4 ἀἰϊγηἰπειεο, υἱ ργΟΡ δια ἰὀδίδίυγ, 
ἴῃ βὺυλ ῥγοῦβυβ πηυπιαυοάφυς πιοηδιγὰ μεογροίυο 
πιδηοῖ, οΌπι πδίυγα ἤῤβα γογαπὶ Ομ την 4 0}}}8 οτηοἴὰ 
Υἱοϊδβίηι σοηνεγίδι, οἱ απὶιαν ἰῃ δἰυὰ τηυϊοὶ, ἰάδπι- 
4υ6ὲ τυγθὰπι ΟΟΠηνοΓΒΙὸπ6 ἐπ αι οπαὰτ6 τί δι πὶ 
ἴῃ βιδῖυπὶ τοάπολι. δ6ὰ φαΐα γάβοτεπι ἔυης Βυπιῖς- 
ἄυπι ἴῃ δλϊάπιΑ ροβίιἀτη, ὁϊοοἰτδι6 ρον οομμθυδβὶϊο- 
Βρθῃ Δοφυϊΐεῖϊα, ἰπ ἡυ δ) τλῖ δ [ΘΓΓΟΒΈΓΟ ἸΓΔΉΒΙΓα 
6Σ ϑιιρετγίογὸ ὁδὶ δχϑίηρίο βϑ}}5 οβίαπάϊπιυβ, ἀδΐη- 
6608 σοπδίἀεγαηάυπι δῖ, υἱγυ) σἀροτὶδ πηϑίουϊδ 
ἴῃ σου γαγίδην 404) }αἴθη σοηνογβα το! φυΐδ8 ἰρδὶν5 
οομηδιυδιίοη6 50 θ0}Π|οτ68 ἃς ἰοηθοτο 5 οἴδοϊδα δι ρτὰ 
ΤΛΆΠΕΓΕ ροβϑίηίϊ. 


μέτρῳ περισφιγγούσης. Εἰ οὖν μεμέτρηται οὐρανὸς 
τῇ θείᾳ δυνάμει, καὶ τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, χαὶ τῇ δρακὶ 
πᾶσα ἣ γῆ, χαὶ ζυγοστατοῦνται αἱ νάπαι, χαὶ φανε- 
ῥὸς τοῖς ὄρεσιν ἀφορίζεται στάθμὸς, ἀνάγχη πᾶσά 
μένειν ἕκαστον ἐπὶ τοῦ ἰδίου μέτρου χαὶ σταθμοῦ, 
μῆτε αὐξήσεως, μήτε χολοδώσεως ἐν τοῖς ὑπὸ τοῦ 
Θεοῦ μεμετρημένοις, χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχομένοις 
δυναμένης γενέσθαι. Εἰ οὖν μήτε προσθήκην, μήτέ 
ἐλάττωσιν περὶ τὰ ὄντα συμδαίνειν ἡ προφητεία μαῤ- 
κύρεται, πάντως ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ἔχαστον μέτρῳ εἰσδεὶ 
διαμένει, τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς ἐν τοῖς οὖσι θεω» 
ρουμένης, πάντα εἰς ἄλληλα μεταδαλλούσης, κἀὶ ἔχα- 
στοῦ εἷς τὸ ἕτερον ἀλλοιούσης, χαὶ Πάλιν ἀπ᾽ ἐχείνου 
διὰ μεταβολῆς ἐε καὶ ἀλλοιώσεως εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς 
αὖθις ἐπαναγούσης. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ ὑγρὸς οὗτος ἀτ- 
βὸς, ἐν τῷ φλογμῷ διαγενόμενος, εἰς τὴν γεώδη με- 
ταδαίνεὶ ποιότητα, πρὸς τὸ ξηρὸν βμεταδληθεὶς διὰ 
τῆς ἐξοπτήσεως, τοῦτο ἐν τοῖς πῤολαδοῦσι λόγοις ἐν 
τῷ λατὰ τὸ ἔλαιον ὑποδείγμάτι μετρίως νενόηται, 


σχοπεῖν δὲ τὲ μετὰ τοῦτο προσήκει, εἰ τῆς ὕλης τοῦ ἀτμοῦ πρὸς τὴν ἐναντίαν ἀλλοιωϑείσης ποιότητα, δυ- 
νατόν ἐστιν ἄνω μένειν ἐχεῖνο τοῦ ἀτμοῦ τὸ λείψανον, ὅτι ποτὲ πατανοεῖ ὁ λόγος τὸ διὰ τῆς ἐξοπτήσεως μετα- 


ποιηθὲν, πρὸς τὸ λεπτότερόν τε καὶ ἀφανέστερον. 

Πῖος δυΐοπι Θχθιηρ 18 ἰΐδπι ὑοοἱβ πιδηϊεϑι18. ρο- 
ἱενίπιυβ ἰηνεϑίίρατο. Νεα6 ὀηΐπι [Ὁ] φο 114 βαθὶϊ- 
ιββίηια ρεγρεῖυο εἷς ἰπ ὅδγ ρεγπιαποὶ δυδ!!πιΐβ, 
Β6ά ρεῦ δεγὶβ γγίϊδῖοπὶ δά οὐρηδὶυπι 5|0] οἰ 6πι6}1- 
ἴσπι ἰὐδηβίθηβ, ἰθγγ οἱ ῥδυίθιἑ ιι5, ᾿ἰδοϊογυηαι 
Ἰαφυελτίθυβ δάϊιαγεβοῖι. Ουοά ἄς νδροτίθιδ 1115 


᾿Αλλὰ μὴν οἶμαι δυνατὸν εἶναι χαὶ περὶ ἐχεένου διὰ 
τῶν γνωρίμων ὑμῖν ὑποδειγμάτων στοχάσασθαι, Οὐδὲ 
χὰρ ἐνταῦθα τὸ λεπτομερὲς τῆς λιγνύος εἰσαεὶ διαμέ- 
νει χατὰ τὸν ἀέρα μετέωρον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀραιότητος 
τοῦ ἀέρος πρὸς τὸ συγγενὲς διαφύεται, γῇ Χαὶ τεί- 
χεσ: χαὶ τοῖς τοῦ ὀρόφου ξύλοις περιχρωννύμενον. 


ἤποφηο οορίιαπάυπι 6δ:, υἱ δὰ κυρεγίογοια ἰξποαπι- Ὁ ὈΟὐχοῦν ἀκόλονθον καὶ περὶ ἐκείνου τὸ ἶσον ὑπολαδεῖν, 


406 τεφίοποιι ἃ υδηξὶδ σοι ροἸ] δηίυτ, οἱ ἰῃ νυ πιϊἀδὲ 
ΠυΔΠ Αι 5 οοπηδυ δηῖϊοη 6 πηι γδπὶ δογυεηΐ, ΔΓΈ- 
(λοἰφυς δὰ ἰά φυοὰ εἷ5 οοζηδίυπι εδὲ 86 βΒἰπιί!ε, 
ἀειγδδδηίαν δυπιίηυθο οοποίἀοαπί. ΝαῖυγΆ}}5 οπίμι 
τοῦα5 ΟΠ 0.5 Δι|{Γ9Ποπὰϊ υἱβ ἰηϑὶϊα οὶ, υἱ τιΐ- 
πἰπνο ἀνβυγάυπι νυἱάδαίυν, δὶ υδρογοβ 4ι}48π| 5ἰ δαὶ 
Ἀδ ἰογγεδίτος οὔβοιϊ, (οργϑ δἱοοἰίαι! οἱ αυδιξίαιὶ 
ποπιπἰβοοδηῖιν, Ουοά 5ἰἱ ἐσ οἱεὶ πηδιουῦία εὔποῖδ 
Κοπβίδγθηϊ, ἰη ἐγ βϑι(υἀὐϊηΐ8 αὐ! 86 νάρογεδ οἷδε" 
τηοάϊΐ ἰπ δοἰθγόπι πἰφγὰπι ὀχυβιίοπο ἐοη γι ΘΓ , 
δὲ εχ βρϑεΐα ἢ οοπδρδβοία, αυϊὰ ἤδγεῖ, ουἱνὶβ 65- 
ϑεὶ ρεγβρίουιπι. ὙΘΓῸΠΙ 4018 50} }}955:184 Ἡφυ άϊδ6- 


ἩΠρΡΆ. χι, 14. 


ὅτι ὁπὸ τῶν πνευμάτων ἀνωσθεὶς ὁ ἀτμὸς εἰς τὸν 
ὑπερχείμενον καὶ φλογώδη χῶρον; χαὶ ἐν τῇ μεταδολῇ 
«ἧς ὑγρᾶς ποιότητος, τὸ ὑλικὸν διεδώσαξο, ξηρὸς δὲ 
Ἱἱενόμενος πρὸς “ὃ συγγενὲς χαθειλχύσθη καὶ ἀπεχι- 
τέστη γῇ. Ἑλκχτικὴ γὰρ τῶν οἰχείων δύναμις ἑχάστῳ 
τῶν ὄντων ἐκ φύσεως ἔγχειται, ὡς μηδὲ ἔξω τοῦ ἀχο- 
λούθου τὴν τοιαύτην εἶναι ὑπόληψιν, ὅτι ξηρός τις 
χαὶ γεώδης ὁ ἀτμὸς γενόμενος τὴν ποιότητα, τῇ ξη- 
ρότητι τῆς γῆς κατεμίχθη. Εἰ μὲν οὖν ἦν ἐλαιώδης 


" πᾶσα τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἢ φύσις, πάντως ἂν ἐν τῷ 


παχυμερεὶ τῆς ποιότητος πρὸς τὸ μέλαν ἔτρεψε τῶν 
τοιούτων ἀτμῶν τὴν χρόαν ἡ ἐξόπτησις" καὶ ἐπίδηλον 


4190 


ΙΝ ΒΕΈΧΔΕΜΕΒΟΝ Π18Ε8. 


ἂν πᾶσι τὸ γινόμενον ἦν, διὰ τοῦ δέχεσθαι τὸ εἶδος Α δἐδιδάυα πλίυγΆ ἰπ γὙδρογίθι8 οβί, μἱ γεγο δὺ χύθιι 


δεικνύμενον. Ἐπεὶ δὲ τὸ λεπτότατόν τε χαὶ διειδέστα- 
τὸν τῆς νῶν ὑδάτων φύσεως ἐν τοῖς ἀτμοῖς γίνεται, 
οὗτοι δὲ κατὰ τὸν προαποδειχθέντα λόγον ἐναποθέμενϑοι 
τῷ πυρὶ τὴν ὑγρὰν ποιότητα, πρὸς τὸ ξηρὸν ἠλλοιώθη- 
φαν᾽ ἀνάγχη πᾶσα, χαθαρὸν τοῦτο καὶ ἀερῶδες οἴεσθαι, 
ὅτι ποτὲ καὶ εἶναι αὐτὸ καταλαμδάνει ἡ ἔννοια τὸ τῇ λε- 
πτότητι διαφεῦγον τὴν κατανόησιν. Ἐὶ δὲ τῆς τοῦ λόγαυ 
χακαλήφεως ἀξιοπισςοτέραν οἴεταί τις τὴν αἴσθησιν, 
καὶ ζητεῖ τῷ ὀφθαλμῷ τοὺς ἀμερεῖς τε καὶ ἀφανεῖς 
ἐχοίνους ὄγχους θεάσασθαι " ἔξεστι τῷ βονλομένῳ 
ναστὸν τῶν τοιούτων μορίων τὸν ἀέρα ἰδεῖν, ὅταν εἰσ- 
χεθεῖσα διὰ θυρίδος αὐτὸς, ἐχδηλότερον ποιήσῃ τοῦ 
ἀέρος ἐχεῖνο, ὅσον ἂν διὰ τῆς αὐγῆς χαταλάμψῃ. 
Ὃ γὰρ ἐν τῷ λοιπῷ ἀέρι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐστιν ἀνέφ- 
ἱκτον, τοῦτο διὰ τῆς ἀκτῖνος ὁρᾶται ἐν πλήθει 
ἀπείρῳ χατὰ τὸν ἀέρα στρεφόμενον. Ὁ οὖν ἐπισχὼν 
«τούτοις τὸν ὀφθαλμὸν, εὑρήσει ἀοὶ πρὸς τὸ χάνω τὴν 
τῶν λεπτῶν ἐκείνων φορὰν καταῤῥέουσαν. Τὸ δὲ ἐν 
τῷ μέρει τοῦ ἀέρος δεικνύμενον ἀπόδειξίς ἔστι τοῦ 
και ἐν τῷ παντὶ τὸ τοιοῦτον εἶναι, ἐπειδὴ συνεχός 
ἔστι τὸ πᾶν ἑαυτῷ, καὶ ἐκ μερῶν συμπληροῦται τὸ 
ὅλον. Εἰ δὲ πάντοτε ἡ τῶν λεπνῶν τούτων καὶ ἀτό- 
μῶν φορὰ διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ τὴν γῆν καταῤῥέει, φ4- 
νερὸν δὲ ὅτι οὐ τὸ αἰθέριον εἶδος εἰς ταῦτα θρνποό- 
μενον διασχίδναται (τὴν γὰρ εἰς τὰ λεπτὰ θρύψιν πε 
χαὶ διάχυσιν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις οὐ πάσχει) " ἀνάγχη 
πᾶσα ἐχείνων τὴν ὕλην κατιέναι πιστεύειν, ὧν τὴν 
ἄνοδον ὁ λόγος διὰ τῶν ἀτμῶν ἐθεώρησεν, ὥστε ὑγρὰ 
μὲν ὄντα ὑπὸ τῆς θερμῆς ἀνέλχεσθαι φύσεως, ἐκ- 
χαυθέντα δὲ καὶ γεώδη γενόμενα, μηχέτι ἐν τῷ πυρὶ 
χρατεῖσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν γῆν πάλιν ἀποχαθίστασθαι. 
Καθάπερ δὲ τῆς ἐν ἡμῖν τροφῆς εἰς λεπτὴν τινα 
ποιότητα διὰ τῆς πέψεως ἀλλοιωθείσης, ᾧ ἂν ἐμπε- 
λάσει διὰ τῆς ἀναδόσεως μέρει τοῦ σώματος, ἐχείνου 
προσθήκη τὸ ἀναδιδόμενον γίνεται, καὶ ποικίλης οὔσης 
ἐν τῇ συστάσει τοῦ σώματος τῆς τῶν μελῶν διαφορᾶς ἐν 
τῷ ξηρῷ τε καὶ ὑγρῷ, καὶ τῷ χαίοντι καὶ τῷ ψύχοντι" 
παρ᾽ ὧν ἂν γένηται τὸ τῆς τροφῆς μέρος, ἐχεῖνο γί- 
νεται, ὃ τὸ ὑποχείμενον χατὰ φύσιν ἐστὶν ( τὸ γὰρ 
ἐπιχρατοῦν εὐχαίρως τὴν λεπτότητα τῆς ἀναδόσεως 
ἑαυτῷ προσῳχείωσε ) τὸν αὐτὸν τρόπον ἀνεπαίσθη- 
τος γίνεται διὰ τῶν ἀμερῶν ἐχείνων ὄγχων ἡ ἀεὶ 
γινομένη τῇ γῇ προσθήχη. Διότι παντὶ τῷ ὑποχειμένῳ 


δυργ ὀϊχίιηα5 τηοάθ, ἰη ἰβμα ροϑέϊὶ φιιαϊξέαϊοπι ἢι- 
Ἀρ 810 ἰδ δἰ σα 801 ΟΟΠΥΘΡΙΔΒΐ, ΠΘΟΕ586 6δί, υἱφωϊᾳήὰ 
ἱμωά [μεγῖϊ, φυφὰ εχ ἢ 5 τοάδοιαπι δηΐπιο οοπιρτθ- 
«βοπάδγίπνυβ, ρυγυμι οἱ δοῦουτο διψυϊ, 4υοε θα! 
ἰλι6 βυ8 Ἄεοβηϊίοποηι οθυρίαι, σοφίιοπιυ5. ϑὲα 4ι}9- 
Ῥίδπι βϑηϑβυΐ πιδϑὶβ 4υλπι Γαϊίοηΐ ογοάθπάυπι ρϊδί, 
ᾳυφηίίαυο οο}}5 ἱμάϊ νἱάυδ 8. οὐρὰ 118 ἐογρυβουϊα 
οθωίμεγί, ἰ8 ῬΟΙΟΣς ΘΟὕθμν ἐδ ἡ 115 ραγο}5 τοῖου- 
ἵμαιν δβρίοουβ, αυδπὸο γδὰ!! 808 ρὲ ἴθδεβϑίγαπι δυ- 
«ορίΐ, εδδὴ δουὶβ βαγίδηι αἰδείογοπι τοὐἀϊάεγιβὶ, 
ἤἄυξ βρίοθόογε [μοεῖὶ δ ϑοέγαία. Ηϊς οηΐπι ἑπδανα 
εοτγρυθοιίοειμη ἰὼ 266 γο  δη{ππὶ τη 40, 4 πε 
πῃ γσϑφυο δεγὶδ βραώο οευ 5 οαγπὶ βοὴ ροίεϑὶ, γἃ- 
ἀϊογυαι θεποῆοίφ ρεγβρίεἰίυτ. Βὶ υΐδ ἱρίτα!ν φαΐθι 


Β οοαίογωμε ἱπιθινάογῖί, οογρυβου! {|| δυϊκ δία αϑεό- 


ἀν ἀοϊυδπεῖδ ἀδογρίηη ογτὶ οοπβρίαἰοεῖ, Θυοά 85 - 
απ ἴῃ υ8ὲ ραγίε δοῦὶβ οδίδηάμαγ, ἰπάϊοῖο 651, ἰάοια 
ἀπ υϑβίνογθο πιυπάο βεγὶ, βἰφυκίδαι ᾿η|6Γ 86 οοη- 
Ὠμυδ 688, οἱ ΟΣ ρλγ θυ ἐθιρδοίι8. ΡΟΓΤῸ 5ἱ (6- 
Βεὶδ πῶς ἱπάϊνίἀπδαυς οογρυδοιία, 4υ ἰᾷ δεζὲ [2- 
εἰδοίυγ, ἰη ἰογγῶμ ἀεθυιη : οογίβθοηιθ οἱ ξίδο- 
τἶδι) βροοίθπι θη ἀϊδεογρὶ ἰὴ δ πὸς ἀἰβδιραγὶ, 
αὐληάο οορέγδοιἑοπεηι) δί4ᾳυδ οὔπυκίθαεπι οἰ υδινοάϊΐ 
ΒΟη ρα,δδ ιν ἰφηῖ5 ποίμγα : ἤθύβϑεβ δδί εἰ Ἴγϑάδϑδιωξ, 
τοδιετὶατη ἐ656 ᾿Πογυπι νἀρογι τ, φυογιῃ ἀΐθοδίο- 
ΒΘπῚ 8η16 οοπδίθογανί πη : αυἱ οὐπὴ υπλΐ δἰηϊ, ἃ 
οδέϊάα δἰἰΓΆΒΒΠΙΗΓ πδίιγα, ἐχυβίφηδ ἃς ἐοΓΓοϑίγοθ 
εἤδεοιϊ, βοὴ διωρ υ8 ἰῃ ΔΓ ΘΟΠ ἰ ΒΘπίυΓ, βοὰ γυγβωῃ 
ἀ ἸΟΡΓΔΠ) ΚΕ ΘΓΙΌΒΙΟΡ. ()υδπρδαιαοί πὶ δυίοιι οἰθυ8 
ἀῃ ποΡΐ8 ΡῈΓ οΟποροιἰοηθη ἧι ἰδηθδπὶ φυδηνήδηι 
φυλ)λίοπι ἰμρπιυΐαιαν, εἰ ουϊσυηαιδ οὐγροῦὶβ ραγιὶ 
Ρδῦ αἰφεδιϊομεῦι δοοθδφοῦὶδ, δᾶπὶ δυβοῖ, οἰπιᾳηε ἴω 
φοΓροτγὶβ οοῃδιϊ υἱέος νατία βἷῖ πηϑογογυῶ ἰῃ 5ἷο- 
99 εἱ μυπμίάο, οἱ εδ}40 εἰ ἐγ ρίάο ἀϊετειιία, ηυο- 
δυπαμα Οθμοοοίιβ ἀϊφοείυβϑαι:6 ρογυθηοεὶῖ, (816 
ουδάϊι, φυδι}8 681 6δἃ ΟΟΓΡΟΓΪΒ ρᾶγβ ἃ {Δ βυδβοὶρὲ- 
4υν, φυθ φυϊάοιη ὀρροσίυπο ἰδηυίαίαπι εἰμεοιϊοπὶ δ 
ἙΟΠΡγοποπάϊι, δϑιηᾳιε 8.0} Δοοοιμτηοάδί, αἱ 5}}}}}!}6 1 
ἃς ργορείδωι γοϑάϊι : θοώδπ) ρϑείο ἰΐοθὲ ἤθη β86πεϊα- 
ων, ἀϑοίἀνα ἐουγῶ ἢΐ δοοθβϑὶο μὲγ ἱπαϊνί ἀνα {|| 
δογριβου!]α. Θυδιθοθγοῶ ᾳυἱάφυ!ὰ Αἰϊου δὲ ΟΠ 2656- 
τὶι, οἱ ὁοδἰαοῦῖ, ἢΠΒ ρᾶγιῖβ ἃ ᾳυᾶ διιβοδρίυπι θδί, 
πδίυγδηι 50}}}, ἤίᾳυδ φορὰ ἰῃ φίευα, δύθῃδ ἰῃ ἅγθ- 


συμφυέντα, ὅπερ ἂν χατ᾽ οὐσίαν ἢ τὸ δεχόμενον, πρὸς ἢ) ηΔ, ἰαγρὶ5 ἴα Ἰαρὶ46, οἱ ἰῃ υπίνεγδο υπίνογβυπι, οἱ 


ἐχείνην ἠλλοιώθη τὴν φύσιν, χαὶ ἐγένετο βῶλος ἐν 
βώλῳ, χαὶ ψάμμος ἐν ψάμμῳ, καὶ λίθος ἐν λίθῳ, χαὶ 
ἐν παντὶ πᾶν, ὅτιπερ ἂν τύχῃ τῶν στεῤῥοτέρων δεξά- 
μενον, πρὸς τὸ ἐπικρατοῦν μετετέθη. Εἰ δὲ δυσπα- 
ράδεχτον οἴεταί τις τοῦ λίθου τὴν ἀντιτυπίαν τῆς 
τοιαύτῃ; προσθήχης, χἂν ὁ λόγος τὸ ἀχόλουθον ἔχῃ, 
ὅμως ἐγὼ πρὸς τοὺς ταῦτα φρονοῦντας, οὐδὲν οἶμαι 
δεῖν ἀντιμάχεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἕξει τὸ εἰχὸς ἡ θεωρία, 
διὰ πνευμάτων ἀπὸ τοῦ μὴ περιδεχομένου, πρὸς τὸ 
συμφνόμενον τῆς ἄνωθεν τοῦ γεώδους ἐπιῤῥοῆς μετα- 
πιπτούσης. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως μὴ πρὸς τὸν ἴδιον σχοπὸὼν 
βλέπειν τὸν λόγον ἡμῶν, ἀλλὰ προθέσθαι μὲν ἀποδεῖξαι 
τὴν ὑγρὰν φύσιν ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς μέτρου μέχρι παντὸς 


φιοδουπααα [ποεὶς εοἰϊάμαι, ΠΠΠυ «4 8 φυο ευδοὶρίτυτ, 
ἴῃ δ᾽ υβάδιν παίυγϑυι οοτηπηυϊαίυγ, Ουοά δἰ 4υΐβ ἴῃ 
Ἰαρίἀς ργορίεγ ἀυγίδπὶ ρυϊεῖ 6556 ἀἰΠοἰ16, ᾿οοὲ ἰὰ 
ἰρβιπὶ σαι ρογρυδάεαϊ, 660 δωθιὶ οὐπὶ ᾿||0 ποι 
ἀελοογίαθο. ΝΙΝ οπαΐπος δηΐπι οομπῇοϊοία, φυοὶ ρτο- 
Ῥοκβίμινων 6δὶ, οὑπὶ ἰοΓγ διγὶβ πηδί γί ἀθούδυτῃ ἤθ6ι8, 
Ὁ ρατγιΐθυς δδπῦ ἤοη βυβοϊρίθηιθι.8 δά πυρὶ ρί Θηίο 8 
ἃ νϑηιίβ ἐγδηβίογαιυγ. Αἱ δἰ αι} ἀϊοεὶ [ογία886, ΟΓῶ- 
ΔἸοπΘΗι ποϑίγαπ) Ὡ0ἢ 60 ἰθπάογο, 4υ0 ργοροϑυϊπηυϑ : 
ποῖα οπἷπὶ [υἱ556 ργοροβίίαπι, οἱ οβίοηάογεοιηι8 
Δ4082Π ΒΘΩΊΡΟΓ ἴῃ 68 6 Ώ3γα, 48 84π| ἰη1110 ΟὈ πα, 
ΡΕΓΙΆΠΕΓΕ; παργυάοπίεγ δυΐοια {Πὺς 6586 ΡΓΟρΓο5- 
508, υἱ ΘΟΠΙΓΆΓΙ ΝῺ ΟΟὨΠΓΙΠΔΓΘΙΏΙ5 : δἰνὰ δηἰπι ἠΪ- 


διαμένουσαν, λαθεῖν δὲ τὺ ἐναντίον χατασχευάζοντα. ἢ ξθ5ι} νά ρυγο5. ἴῃ ἱζπα φοῃϑίθθδηϊ, να γευθγίδῃι 


Ῥατποι.. ὅκ. ΧΗ͂Υ. 


. 


401 


5. ΟΠΕΘΟΒΙ! ΝΎΘΘΕΝΙ 


408 


ἴῃ ἰοργᾶπι : υἱγάαυ8 τὸ εἰ ππἰπαϊοιθαι Δαυο5 ραγίιγ Α Εἴτε γὰρ ἐν τῷ πυρὶ τὸ ἀναδιδόμενον μένοι, εἴτε χαὶ 


Βδαυΐ, δος 'ρ8ο οσορίᾶπι δηυάγυπιὶ οϑιοηάϊ, φυοὰ 
Οπλΐῃ0 56 ρὲ Γ διυϑυπιδηΐυγ. Νοοδββαγι πὶ ἱφ 0 
εὐδ, οἱ γόγυι παϊυγαπη ΘΓ ΠῚ ΘΟΙΒ᾽ ἀαΓθηλ18, 400 
ἀϊδρυϊδιίο ποβίγὰ γϑοί8β ΡῈ ἰγβδιὴ 8 Πἰπθῆὶ ργὸ- 
Ῥοβίίπι ρεγι υσαῖυ. 


Θυξηδιὴ ἰφίιυν ἐδὶ τογαπι πδίιΓα 7 ΝῚ}}] ΘΟΓΙΙΠΊ, 
αυὰ: οαγμππῖυς ογάΐπα ἰογγᾶπη Δπι γα, ὁθηβίδη8, 
ἤγιηθηι, οἱ ἰϊηπγυ 4 0116 οοηδιϊ πη δὲ ἃ γογυπ 
οἴμηΐυ ορίβος 60 : 864 οπμηΐα ἰμίθγ 86 Υἱο851Πὶ 
οοιηπιιίδηιυν. [πο8( δηΐπὶ Πυϑάϑπη) υἱβ, Οὐὐ15 ΡΕΓρα- 
ἴυο φυοάδαι ἴῃ ΟΓΒΘΙη ποῖ ουηοῖδ δὲς ἰηίδγίοτα 
οἰγουπιαφυπίυγ, οἱ ρογιμυϊδηῖΐι, ΓυΓβυπιηια ἢ" 56- 


-ξηρανθὲν πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπανέρχοιτο, ἴση καθ᾽ ἐχά- 


τερον ἡ τοῦ ὕδατος ἐλάττωσις ἔσται" καὶ οὐδὲν ἧττον 
διὰ τῆς χατασχενῇς ταύτης ἀναγκαία δείχνυται ἡ τοῦ 
ὑγροῦ περιουσία, διὰ τὸ πάντως εἰσαεὶ δαπανᾶσθαι. 
Οὐχοῦν ἀναγχαῖον ἂν εἴη πρὸς τὸν λόγον τοῦτον, πάλεν 
τὴν φύσιν τῶν ὄντων κατανοῆσαι, ὡς ἂν δι' αὐτῆς ἡμῖν 
εὐοδωθείη πρὸς τὸν προχεΐμενον σχοπὸν τὸ θεώρημα. 

Τίς οὖν ἡ φύσις ; Οὐδὲν τῶν στοιχειωδῶς ἐν τῇ 
δυστάσει τοῦ περιγείου κόσμου θεωρουμένων ἄτρε- 
πτόν τε χαὶ ἀναλλοίωτον παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ 
τῶν ὅλων πεποίηται “ ἀλλὰ πάντα ἐν ἀλλήλοις 
ἐστὶ, καὶ δι᾽ ἀλλήλων διακρατεῖται, τῆς τρεπτῖς 
δυνάμεως διά τινος ἐγχυχλίου περιφορᾶς πάντα 
εἰς ἄλληλα τὰ Ὑεώδη μεταδαλλούσης, καὶ ἀπ᾽ 


μιεῖῖρδα γοὐυουπίυγ. (5 φυϊάδπι σοπιπιυϊδιῖο οὐπὶ Β ἀλλήλων εἰς ἑαυτὰ πάλιν ἐπαναγούσης - αὐτῆς δὲ 


(Ἰοτὶ πυηφυᾶπι οα58θῖ, ἤθ06586 6ϑ8ῖ, ᾿ῃ 4118 νἱεἰβδίπι 
οἰμηΐα ἰγϑηδίγθ, οἱ βῈΓ ϑδίδθῃ ἰϊθγυπὶ υϑβμ ρα ΓΘ- 
πθᾶγα. ΝΙΝ] δηΐϊπν ΠΟΓα ΠῚ ἃ 56 ᾽ρ80 ΘΟΠΒΟΓΥΔΓΟΙΌΓ, 
ΗΪδὶ οὐ 46 γῸ θη γα οομημἰδίυπι ηδίυγᾶπι 5υ8π) 
οδιεϊπογοὶ, Θυομηοάο, ἱπαυΐα8, {ΠΠὰ σοπηπλαπάϊ νἱϑ 
ΡῈΓ αυδίυογ οἰοιηδηΐα ἰῃ ΟΥΡῈπὶ οοπιηθδὶἾ Νοαυθ 
δαΐπὶ φυφι νοὶ ἐσ φυ θυ! ὲ νἱοἰδβίπ ἤση!, Ὠδαι6 
«οπιηυίδιϊοηΐβ οἰγου 8 ΡῈΓ ΓΘ 8.Π60}Δ8 2640} 6 Ὁ 
ναραίυγ : 864 λυ αιιϊάθη) ῬῈΡ νδροῦθθ ἰῇ Δ6Γ6 πὶ 
ΤεΓαπάϊιαν, νάμόγοβ δυίθι ρᾶθυ}]0 Παπιηηο ϑυθιὶ- 
πἰδίγαιο ἰθγγοδίγοθ θυηΐ, ἴῃ οἰπογαπι ᾿φιοάαπιπιοἋ0 
τϑύδοιϊ, ροβίδδᾳφυδπι οὐπ] ἰβῃθ Ὑδγβαι ϑαηΐϊ. Η 5 
ΨΘΙῸ βυιοθορίϊ8 ἰ6ΥΤᾺ τιυ δι 0η15 ἰπῃ 56 οἰγου πὶ 5ὶ- 
δι11. Νϑᾳυδ οηἶπὶ Δ4υ8: ὨδίυΓΆ ΓΙΓδα5. ογίυμη ΠΔὈοὶ 
8 ἴογγᾶ. θυ αὐϊάοπι τδιίοηθ τγοϊπααΐϊϊυν σου 6- 
τϑιιάυπι, υἵγιν (Θγγὰ ἰῃ Δ4ιι88 παίΓΔΠΙ πλυαγὶ ρ05- 
δἰι. Θυοιὶ ἀυπὶ ἰπναβιίβϑηλυ8, ΠΕΠΊΟ ΟΓδιϊοηθαι Π0- 
βίγαπὶ υἱ Ἰοηφίογοι) δοειδβεί, ὙἹάθιηι5 68 4υ:8 πᾶ- 
ἀυγὰ βυμϊ δίοοδ, ΒρΡΟηΪ6 δυλ ὨΔΡΙΓΔΪ αυδάδπι ρΓῸ- 
Ργίδιδια μηδ δβογὶ. ὕι ἴῃ 8416 ἰἰςδὲ ᾿πιυογί, πιοί8]- 
118, οἱ ἴῃ ἰἰ8 φυββ δσ Ὠυπίοτο δἰΐφυο οοηρίδοίαηϊα 
τοηϑἰβιιηῖ. Πογυπὶ οὐπὶ 8ἰοοἰἔ88 ργοργίᾶ 5ἷῖ, (ἀπιθ 
58ἰ αυϊάλπι δχ ἰρ815 ἰΐφυον ἀεβοεμάδι, ᾿υπιίάα ἤσηϊ, 
βἰοοἰϊδιοιηαιι6. δυϑαι ἴῃ πιάδηι 4υ Δ) Δίοπὶ σ0η- 
νογίυηϊ, ΤΑ]]5. οἰϊδην οογηΐ [αν π|6}}}8 ἠϑῖυγα, αφυοά 
οὅ!οῦα δχϑίἰσοδίυπ), τυγβυηὶ οᾶ80 Αἰΐφιο ἰπ  ΠΙΟΓΘΠῚ 
Γοβοἰ Υἱιγ, δε Πάθος οπιἰἀπίυν : ργβϑίδϊ δηΐπὶ οχ 


σ 


τῆς ἀλλοιώσεως ἀπαύστως ἐν τοῖς στοιχείοις 
ἐνεργουμένης, ἀνάγχη πάντα εἰς ἄλληλα μετα- 
θαίνειν, ἐξιστάμενά τε ἀπ᾽ ἀλλήλων, χαὶ πάλιν 
χατὰ τὸ ἴσον ἀλλήλοις ἐπεμθαίνοντα. Οὐ γὰρ ἄν τι 
τούτων φυλαχθείη ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, εἰ μὴ ἡ πρὸς τὸ ἐτε- 
ρογενὲς ἐπιμιξία διαχρατοίη τὴν φύσιν. Πῶς οὖν εἴ- 
ποι τις ἄν, διὰ τῶν τεσσάρων τὴν μεταδλητιχήν τε 
καὶ ἀλλοιωτιχὴν δύναμιν, περιοδεύειν χυκλεύουσαν ; 
Οὐ γὰρ πάντα δι' ἀλλήλων γίνεται, οὐδὲ δι᾽ ὁμαλοῦ 
ὁ τῆς ἀλλοιώσεως κύχλος, δι' ἑχάστου τῶν ὄντων 
περιχωρεῖ, ἀλλὰ τὸ μὲν ὕδωρ πρὸς τὸν ἀέρα διὰ 
τῶν ἀτμῶν ἀνεχέθη, οἱ δὲ ἀτμοὶ τὴν φλόγα θρέ- 
φαντες πάλιν ἀπεγεώθησαν, οἷόν τις σποδιὰ μετὰ 
τὸ τῷ πυρὶ καθομιλῇσαι γενόμενοι " ἡ δὲ γῆ ταῦνα 
δεξαμένη ἔστησεν ἐν ἑαυτῇ τὸν τῆς ἀλλοιιύσεως 
δρόμον. Οὔπω γὰρ ἐξήτασται, εἰ ἡ τοῦ ὕδατος 
φύσις ἐκ γῆς ἔχει τὴν γένεσιν. Οὐχοῦν τούτῳ τῷ 
σχέμματι λείπεται, εἰ δυνατόν ἐστι τὴν γῆν εἰς 
ὕδατος μεταστῆναι φύσιν. Πάντως δὲ οὐδεὶς ἡμῖν 
ἀδολεσχίαν ἐπεγχαλέσει, δι᾽ ὧν ἂν ἦν δυνατὸν ἀνα- 
ζητοῦσι τὸ ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀχόλουθον. Ὁρῶμεν 
τοίνυν πολλὰ τῶν ξηρῶν, αὐτομάτως ἔχ τινος φυσι- 
χῆς ἰδιότητος ὑγραινόμενα, οἷον ἐπὶ τῶν ἁλῶν 
ἔστιν ἰδεῖν, τῶν τε μεταλλευομένων, χαὶ τῶν ἔχ 
τινος ὑγροῦ χαταφρυγομένου συνισταμένων, ὧν ξη- 
ρότης μέν ἐστι τὸ ἰδίωμα, εἰ δέ τις αὐτῶν νοτία χαθ- 
ἔχοιτο, ἐχμαλέοι γίνονται, καὶ πρὸς τὴν ὑγρὰν ποιό- 


Ρτϊποῖρίο δἰΐφιιυ πϑοθεβογίο ἀϊβρυϊαιϊοι!β ογάϊπειῃ ἢ). τητὰ τὸ ἐν σφίσι ξηρὸν μεταδάλλουσιν. Οὕτως 


Ρογβοαυδηνυν. Απἰπδάνογιϊ πη8 ΠΟ ὑπ 4υ]} 1816 
οἰδιβδηῖδ βδἰησυ!α οοπϑειίἰαΐ, οἱ 800 4118 6] 6 πη 6118 56. 
Ραγαγὶ, 86 νδγὶ 18 φυα! αι νὺ5 σοπιργοβθηάΐ, 4υ8- 
Τυμ [18 ἰΠ.6Γ 88 ρυρηδηῖ, 8112 δίπιυ} ᾿πβρίοἰυπιυγ, 
οἱ βυφπδηίῖθυ8 ἰμίοῦ 86 ραγίιθ οΟἰδγθηῖ οἱ αυᾶ- 
ἀγαηι. ὕι ἴῃ ἰδόγγα εἱ Δι βἰοοίίδβ οἱ πυπ)! ἀ 185 
εὐπ͵υηφί πεφυδυηί ; ογυπὶ ἰΔπιοῃ υἱτίᾳι6 ὁχ 4110 
(τἰρί αἰϊα5. ἰμδδῖ, φυὰ ρμυφπαπῖθθ φυοάαπιπιοάο ἀ6- 
υἱποϊυπίυγ. Αχυδ ἰἰαπὶ οἱ 86 βγανίδία ἰου δίθαυθ 
βαρδιδηίυγ, 8εὰ ἰπ ἰἷ5 χυοάι6 [νἰρί 188. υἱνίαι!θ 
σοηνοπίθηϑ, αἱ πποάϊαμ φυοάάδῃ νἱπουΐαπι βροοίδ- 
τς. Ὀίβογεραι δῦ ΔῸ ἴξπ8 δὰ 4υξ 6δὶ ἱπίθ {ἰ6]- 
ἀυπι οἱ οαἰϊάυπι ἀϊβεγαπιΐα, δοὰ ἰον δῖα ἱπίοῦ 86 
οοπο]απίυν δίφυς οοηγνδηΐιηϊ. ἰφηΐβ ἀδπίφυα ἃ 16 Γ- 
Τὰ Ἰονίαΐα βοὐπείίαν, βοὰ βἱοοϊ(δι5 πεοοβϑι υἀΐπ 


ἔγνων χαὶ τὴν τοῦ μέλιτος φύσιν ξηρὰν τρόπον τινὰ 
διὰ τῆς ὀπτήσεως γινομένην, καὶ πάλιν ἐχ περιστά- 
σεώς τινος εἰς τὸ ὑγρὸν ἀναλύουσαν. ᾿Αλλὰ παρείσθω 
ταῦτα’ χρεῖττον γὰρ ἐξ ἀρχῆς τινος ἀναγχαίας δοῦναι 
τὴν ἀχολουθίαν τῷ θεωρήματι. Οὐ μίαν γινώσχομεν 
ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν στοιχείων ποιότητα, δι' ἧς συμ- 
πληροῦται τὸ ὑποχείμενον, χαὶ τοῦ ἀντιστοιχοῦντος 
ἀποχωρίζεται, ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις ἕναστον χαταλαμ- 
θάνεται ταῖς ποιότησιν, ὧν αἱ μὲν ἀχοινωνήτως ᾿ 
ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας, αἱ δὲ χατὰ τὸ ἴσον ἐνθεωροῦν- 
ται, οἰχείως τε χαὶ ἁρμοδίως ἔχουσαι πρὸς τὰς 
μαχομένας ἀλλήλαις ποιότητας " οἷον ἐπὶ τῆς γῆς 
χαὶ τοῦ ὕδατος, ἀμίχτως μὲν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας 
ἡ ξηρότης τε χαὶ ὑγρότης, ἐπίσης δὲ ἑκατέρᾳ τού- 
των σύνεστιν ἡ ψυχρότης, ἑνοῦσα τρόπον τινὰ δι᾽ 


109 


ΙΝ ΠΕΧΑΈΜΕΠΟΝ {Π8ΕῈ8. 


410 


ἑαυτῆς τὰ μαχόμενα. Πάλιν χωρίζεται τὸ ὕδωρ ἐχ Α σοριυ!δπίυν, οἱ Γαὐὺς ἱποιηῖ, Οι25 8ὶ νοϊμηυβ ἀς- 


τοῦ ἀέρος, τῇ τοῦ ἐμδριθοῦς πρὸς τὸ χοῦφον ἕναν- 
πιότητι " ἀλλὰ καὶ τούτοις μεσιτεύει κατὰ τὸ ἶσον ἐν 
τῇ ἑχατέρου φύσει τὸ ὑγρὸν θεωρούμενον. Πάλιν 
διῖσταται τοῦ πυρὸς ὁ ἀὴρ, τῇ τοῦ θερμοῦ πρὸς τὸ 
ψυχρὸν μάχῃ ἐναντιούμενος " ἀλλὰ χοινωνεῖ τῇ κατὰ 


οἴαγαγα, δίς ὀἐχογάϊδπιον : Ετ  φίἀϊ858 αυϊάδιν ἴῃ ἰδσγα 
δἰπη}, οἱ λυ, δἰ δ6γ ραγβρί εἰ τιιγ, πηδ) ουὶ ἰδηνθι 
ὁχ ρᾶγῖδ οοηβγυῖ! ἀαυῶ, οἱ 605 ἴῃ 86 αυοἀδιμηιοῦο 
ἨδίυΓΑΠΙ ΘΟ ΒΕΥΎδί, ἱπ} υγἰδπιφυ6 ἃ δἰοοϊιδῖ6 ργονθ-ιο 
Ὠΐδη!6 αι ργορΘ δ, οἃ τϑρυβηδηιία φυδπὶ παραὶ οὐπὶ 


τὸ χοῦφον ποιότητι, χαὶ τῆς φυσιχῆς αὐτῶν ἕναν- [Ϊ οαἸἸάο. 


“πιότητος οἷόν τις χαταλλάχτης ἡ χοινωνία τῆς ποιότητος γίνεται. Εἴτα τὸ πῦρ ἀπὸ τῆς γῆς τῷ βάρει καὶ τῷ 
χούφῳ κεχώρισται, ἀλλ᾽ ἡ ξηρότης ἀμφοτέρων ἐστὶ χοινὴ, καὶ διὰ ταύτης ἔνσπονδά πως ἀλλήλοις τὰ διεστῶτα 
γίνεται. Τί δὲ βουλόμενος ἐντεῦθεν τῆς ἐξετάσεως ἄρχομαι; ὅτι ἣ ψυχρότης ὁμοίως μὲν ἐνθεωρεῖται τῇ τε 
Ὑὗ καὶ τῷ ὕδατι χαὶ τῷ ἀέρι, πλείονι δὲ μοίρᾳ τῷ ὑγρῷ προσῳχείωται, συντηροῦσά πως ἐν ἑαυτῇ τὴν 


τοῦ ὕδατος φύσιν, διὰ τῆς πρὸς τὸ θερμὸν ἀντιπαθείας, τὴν ἐκ τοῦ ξηροῦ βλάδην ἀπαμδλύνουσα. 


, Ὥς τοίνυν τῷ θερμῷ ξηρότης ἐμπέφυχε, καὶ 
οὐχ ἔστι μόνον ἐν τῷ ἑτέρῳ τὸ πῦρ δειχθῆναι" 


. Οποιρδάπμηοαιπι ἰφίαν δάδϑι σα }Π10 βἰοο 88 η8- 
τυγ} 18, πος ᾿ξηὶβ. δοίυ8 ἐπ 8110 ροϊδδὶ υϑίθηᾷὶ : δἰς 


οὕτως εἰχός ἐστιν ἠνῶσθαι λέγειν τῷ ὑγρῷ τὴν Β “ἰεὐπάσπι 6β[, οἰπὶ Βαπι4ο [τἰ μ᾽ ἀϊταίθι οοη] πη αὶ 


Ψυχρότητα, διὰ τὸ δεῖν ἑχατέρῳ τῶν τε ἐν τῷ 
πυρὶ θεωρουμένων εἶναι χαὶ ἐν τῷ ὕδατι τὴν ἀντι- 
στοιχοῦσαν ποιότητα, ὥστε μάχεσθαι τῷ μὲν ξηρῷ 
τὴν ὑγρότητα, τῷ δὲ ψυχρῷ τὴν θερμότητα. Εἰ οὖν 
ἐπίσης τῷ ὑγρῷ συμπληρωτιχὸν τῆς τοῦ ὕδατος 
φύσεως χαὶ τὸ ψυχρὸν ἀπεδείχθη, ἀκόλουθον ἂν εἴη 
λογίζεσθαι, ὅτι τῆς ψυχρᾶς ποιότητος, χαὶ τῇ γῇ 
φυσιχῶς ἐγχειμένης δυνάμει, χαὶ τὸ ὕδωρ ἐν τῇ γῇ 
ἔστι, καὶ ἡ γῆ ἐν τῷ ὕδατι. Ἢ γὰρ φυσιχὴ τοῦ 
ὑγροῦ πρὸς τὸ ψυχρὸν συζυγία οὐκ ἐᾷ διαζευχθῆναι 
ποῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον χαθόλου " ἀλλὰ χἄν ποτε κατα- 
μόνας ἐφ᾽ ἑαντοῦ τύχῃ τούτων ἑχάτερον, οὐχ ἀχριθῶς 
μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τὸ συναμφότερον ἕν 
τῷ ἑνὶ χαθορᾶται. Ὥσπερ γὰρ τοῦ. ὑγροῦ πρὸς τὸν 


ἃς ἀδνίποϊγὶ. Ουοά 5ἱ υπιΐάυπι δἰπη}} οἱ (τρί ἀυπι 
δᾳυὰ παίιγαιη οοπδίϊἰπππ|, (γἰφί ἃ δυΐθιη 4υδ} 88 
᾿οΡΓ ΠΑΙΌΓΑΙ ΘΓ ἰηθδῖ : 564. Ὁ}, οἱ ροϊεβίδϊο οἱ 
δαυ ἰπϑὶϊ ἴῃ ἰογτα, οἱ ἰογγα ἴῃ δηυ8. ΝοίυΓΑ ἰδ δηΐπι 
Βυπάϊ οὐ {τἰφίἀο σοορυ!αίο πο ρογπ εἰ, υἱ 
αηυπὶ ΔὉ0 αἰΐδγο ρϑη τι 86) υπραΐυνγ : βϑὰ οἰϊδῃδὶ 
σοπίϊηψαι δἰϊφιιαπάο, υἱ Δ] (6Γὰπὶ ἰπ βοῖρ80 βρρᾶγᾶ- 
εἶπι σοι 5511, ἰά Ποη ΡΙΔΠ6 50] υπὶ 6βῖ, 56 ρμοίββϑιδία 
υἱγτυπηυς ἴῃ ἀη0 ροΓβρίοἰίυγ, Νηὶ υἱ πμπϊάὰο ἰῃ 
ϑεγθη ἀϊδυδο, [τρί αἰ 6 νροῦυπι ρᾶγιΐοι}28. ἰπ86- 
αυΐδιγ: δὶς 6 ὁοῃιγαγίο, ἐμ ἐπε πηῖ8 ἰογγῆθ ραγιΐθαβ 
[τί ἀο οοπηπηογδηίθ, Ὠυ πιά 88 οοφηδίαπι ᾳυδ! ία- 
ἰ6η)] ΠΟῚ ἀδγοιίηαυ!; 564 [γἰφίἀα νἷἱβ, 4 (ΘΥΓΩ 
ὨΔΙΠ ΓΑΙ ΟΡ ἰπαβῖ, ἰδιαυδπι αἰᾳυοὰ ᾿υπι δ Ὠδίατϑι 


ἀέρα διαχυθέντος, καὶ ἡ ψύξις τοῖς τῶν ὑγρῶν ἀτμῶν (ἡ δεπίοῃ οἤδὲεϊ᾽υγ, ΘΙ ρΕγάα 8 δχ 88 σοπ͵ υποίδπι 5[δὲ 


μορίοις ἐπηχολούθησεν " οὕτω τὸ ἔμπαλιν τῆς ψυ- 
χρότητος ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς διαιτωμένης, οὐδὲ ἡ 
ὑγρότης τῆς συζύγου ποιότητος ἀπολείπεται, ἀλλ᾽ ἢ 
ψυχρὰ δύναμις φυσιχῶς ἐγχειμένη τῇ γῇ, οἷόν τι 
σπέρμα τῆς τοῦ ὑγροῦ φύσεως γίνεται, ἀεὶ δι ἑαυ- 
τῆς τὴν συνημμένην ἑαυτῇ ποιότητα φύουσα, τῆς δὲ 
ἀλλοιωτιχῆς ἐνεργείας τὴν γῆν, διὰ τῆς ἄγαν ψύξεως, 
εἰς ὕδατος γένεσιν μεταδαλλούσης. Τούτων δὲ εἰ 
μὲν τὸν λόγον ἡμᾶς τις ἀπαιτοίη, πῶς ἐνεργεῖ τὴν 
τοῦ στεῤῥοῦ πρὸς τὸ ὑγρὸν μεταδολὴν ἡ ἀλλοίωσις 
ἐπίσης, ἀμηχανήσομεν, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάν- 
των. Πῶς γὰρ διαχεῖται τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν ἀέρα, τῷ 
χούφῳ τὸ χατωφερὲς ἐποχούμενον: ἣ πῶς τὸ βάρος 
εἰς χοῦφον μετεποίησεν ἡ ἀλλοίωσις ; Ταῦτα ὅτι μὲν 


4υα!]ιδίεπι φίφηϊ!, οὐπὶ 118 νἱ8 ὀοπιπμίδηά γθ}6- 
τηθηιὶ {γί αἰτ416 ἐογγασπι ἰῃ δαυᾶπὶ ἐοηνογίδι. [{8- 
ΤῸΠῚ ΓΟΓΙΠ 8] 4158 ἃ ΠΟὈΪΒ Γαϊΐοποπὶ οἱ οδυδβϑῃ) 
Θχφυΐγαῖ, γοφθίᾳυθθ αὐῶ Υυἱβ ἐχ φὡᾷυο δβοϊϊἀυπι ἴῃ 
Βιπηίάυπι οοπνεγίδι : φυοά {}Π| τοϑροπάσδδμπιιβ, ποῃ 
μδθο ίπη8, αἱ ἴῃ το αυΐ8 δἰϊδπ) ὁπιοΐθυδ, ΒΟΙΙΡ6 
ᾳυοιποίο 84ιι ἴπ δϑγδπὶ ἀϊδιυιπήλιιν, οἱ αυοὰ ἀδοῦ- 
δύμ ἰοηαὶϊ, ἰηεἰ δαὶ Ἰανὶ, φγάνθαυθ ἰπ ΙΘν6 ΘΟΏΥΘΓς 
ἰλίυτ. Βας οπΐπι Πονὶ βθῆϑι 'ρ50 ρεογοὶρίπιι8, 4φυ0- 
0060 δυΐοπι! ἃ παΐυγα ἤδηϊ, Γδίΐοπα ἀοοοῦα ποῃ 
Ροβδβυπιι8. δ'η αυϊδρίαπι ΘΧροΥ πιο πι}8 μᾶπὸ ορὶ- 
πίομθιη ΘΟΠΊργοθαγὶ ουρίδϊι, ἰά δΔάἀυοίο, ρυϊθόγαπι 
Θχθιηρίο [4016 ργρβίδθίσηυβ. Νααι6 οπὶπι, βὶ [6 Γ- 
ΓᾺ1) βίοοδπι οΠοαΐα5, ργοι᾽πι8 Δ418π| οΟἴδπαθβ, 586 


γίνεται, τῇ αἰσθήσει χαταλαμδάνομεν, λόγῳ δὲ Ὁ ρτίπιυπι ἰδοία πδδοῖο φυϊὰ υἱἱφίποδυπὶ 56 ηε168 ; αυυὰ 


παραστῆσαι τὰ ἔργα τῆς φύσεως ἀδυνατοῦμεν. Εἰ 
δέ τις τὴν πεῖραν εἰς μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ὑπολή- 
ψεως δέχοιτο, ἑτοίμως ἀποδείξομεν, μάρτυρας τοῦ 
λόγου τοὺς φρεωρύχους παράγοντες. Ἐπεὶ γὰρ τῶν 
ἐν βάθει χαταλαμδανομένων ὑδάτων τὴν ἄνιχμον γῆν 
διορύξωσιν, ἐπὶ τὸ χάτω προϊόντες τῇ ἐργασία, οὐχ 
εὐθὺς ἐντυγχάνουσι τῇ συστάσει τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ 
πρῶτον μὲν τῇ ἀφῇ μετέχειν τινὸς ἰχμάδος τὴν γῆν 
ἐστοχάσαντο- εἶτα πρὸς τὸ μᾶλλον χατεψυγμένον 
διὰ τοῦ βάθους χωρήσαντες, πηλωδεστέραν τὴν βῶλον 
χαταλαμθάνουσι" μετὰ τοῦτο πρὸς τὸ μᾶλλον χατ- 
εγυγμένον βαθυνομένης τῆς ἐργασίας, ἱδρώς τις 
ἀμυδρὸς ἀποφαίνεται" εἶτα πόρου τινὸς ἐντμηθέντος 
ὑπὸ τὸν πυθμένα τοῦ λίθου " ἕνθα μᾶλλον εἰχός ἔστι 


8] [υὐΐαπάο αἰ τι 'γα ρεγραβ8 δὰ ἰοοὰ {εἰ ἀΐογα, φ' ε- 
Ῥθᾶπὴ πη 918 (ΞΘ "058Π|) ἱπυθηΐθϑ : δἵ δὶ Διὶ πηδαῖβ δά δυς 
[γί αἰ ἃ Ἰυςᾶ ἀδβεθηάογίβ, ἐυγοὶθδ φυδάδπι 40 ρρᾶ- 
ΥΘὈὶι : δίῃ δυΐθπὶ 50} 1Π|0 ργογβυβ 8010, 410 τηΐηυ 9 
ὙΟΓΙ 51 Π}}16 5:1 οί ογαπὶ 8018 Ρθπδίγαγθ, ἰϑρί 46 πὶ δἱΐ- 
φυθδηὶ ἱποίἀθγὶ8, ἰἰσαῖ ᾿μβὶι5 ἰδρ 18 ἀθηβί ἰδ οὐβὶ- 
βίεγθ νἱ ἀδδίυγ, ἰἀπλδὴ γθη8 αὐϑοάδπ) δρογίππίυγ, 6χ 
αυΐθυ5 υπάϊηυθ ἀοίοββυβ ρυΐθι8 δι.{|8. Δ Πυ δη θυ 8 
οομηρίοῖιν. Ουοὰ ἰφίιαν ἰῃ Ιοθ0 πιλπὰ δίηυς Ορεογὰ 
ἴλοϊο ἐχελνδίοαια σοηιἱπρὶ!, υἱ Παπιογ υπάΐᾳφαδ ἴῃ 
Ρυΐευπι οοοἤυδι, ἰὰ ἴῃ Οπιηΐ 060 ρᾶγ δβί δυθιΐγ: 
οὐπ] 6 Δ6})8 συ ρῈγ ἴόμπ65 (ΟΠ στ Πσ!ΙΠΟΓΟδ, 
ΡΕΓ γεη88 αιδϑάϑπη) δὰ ᾿Ἐ|ΟΓ65 Πι681}18 ῬογἀυσϑίιΓ, 
δι μΠΙΟΓ 86 πϑίμγα! 6 Γ ἴῃ υηυπὶ οὐφαϊ, (4:6 


4Π| 


5. ΟΒΕΘΟΚΙ͂Ι ΝΥ̓ΘΘΕΝΙ 


413 


οοπϑογνοί, 5. δγρβὸ δαιὰ δομῇείτιν, [τὶ ίάυπι πηαδὸ- Ἀ μηχέτι τὴν ἡλιαχὴν θερμότητα. διαδύεσθαι τῇ πυ- 


(λοἷῖ, οἱ Ὠυπιοῦ οχ (γι αἰ 16 τοῖλπιὶ ἀ4υθ ἡδίυγδπι 
Ρεογῇοϊθηϊο ποηδιϊτυΐϊαγ. ἔχ 8414 ν ΓῸ σοδεῖα οοη- 
ἐτοραίδαυο Παδηΐαμ φεπεγαίυπιὶ, φυδουηφια ἀοίυΐ 
δἀϊίυβ, ἰογγαπὶ Δροῦὶ, ἐΐ [Ὁπὸ δρρεϊϊδίαγ. Ουοά 
ἀυΐϊοπὶ) ΔΑΊΔΡΙΠ ΟΥῸΒ δυοὶοῦ οἱ ὁδυδἃ 5ἰῖ 'ρ88 [τὶἷ- 
εἰάϊι85., ΠΠυἱ ἱπάϊεϊυπι δἰ," φυοὰ Ἰοοᾶ βαρίεθηιϊγίο- 
πἰθυ8 ῥγορίμφαϊογα [τρί ἀϊούδαυὰ πιὰ 5 δϑυπάληι 
Δαυλγιπὶ σορία. Αρτγίδα δηΐπὶ ργοίθοϊο οἱ ορᾶοᾶ ἀ6- 
ῬΓΟΒ8Δ406 6586ηΐ 40ΔΙΟΓ 44υ}8 ἰτυίξαλ, 5] [τὶ ὶ- 
ἀἰϊαι 5 δυβθηια πἾ8}} διυδγαπ) ογαπὶ ἱπιραάϊτεξ. 
Ουδηηδἀπιοᾶιπι δυΐδπ) δχ ἱπιθγίυμ συϊι8 οοἸ Θοὶα 
8408 (ΟΥΓΘΩΐ65 πδβουηίυγ, ᾿ἰσοὶ συϊ15 ᾿ρ585 δθρᾶ- 
τι Δϑρ οἶδ π8., δίηβυ 485 ρ6ῈΓ 86 ρυ5,Πυπὶ φυϊ ἀδμὶ 
δὲ ργὸ ΒΙΒ110 Βαθθηάυπ) Οχἰϑι} 165 : δἷο δχ Ὠυπ)οῦὶδ 
56 511} 6 ἴ6ΓΓ8 ΠΙΔΏΔΗ 5 ΘΟρίδ Π11}}}8 ἤἥποη 5 οοδοίὶ 5 
οναπίυγ Πυπιῖπα : φυογυπι δἱ αυΐ8 πιδρηίιυἀΐποηι, 
ῬΘΓΘΠΠ 6840 6 ΟὈΓ51}8 ΟΟπδίἀδγοῖ,, ὑπάθηδπὶ δυρρα- 
ἀϊατὶ ἰδηΐδη) διυδτυπὶ Δθυπάἀδηϊίαπι δα  βι! δ0]1 ἢ 
Νυΐν Δ]140}.05 510] ἦτ (ΟΓΓαΣ δίῃ θ}8 ᾿λου5 σομἤηφοι 
Ουΐπδαι, ΟὈΒΘΟΓΟ, ἰΔπιϊ ἰδοιι5 6586 4ιδδηΐ, 4υΐ ηἶδὶ 
πού βϑίἀυ8 δουθάδηϊ Δι Χ}]}18, πο ὈΓΟΥΪ ἰδιηροΓα 
Ἔχπ δαί απ ἢ Αἱ 4}108, ᾿πᾳυΐβ, ΙΔοι18 ὀχοορίιαῦ!- 
15. ΕΖῸ Ὑ6ΓῸ ΓΘ! αἱ γδην, αυ!ηδπὶ 4108 [ΠΠ0 ὁ τυγδυιῃ 
δτηδυβιοβ ὀχρίθν!ς, Ουοὰ 5] 41108 δίαιια 41105 Ἰδλοὰβ 
᾿ηναποῦὶβ, ο950 Ὑἱο ββὶ πὶ" ἱπίΓΓο 880, ᾿πάθ ΟΠ π68 
ταπάδηι οχί πδη ἰ σοι ρΙ θππίυν. Οοροτῖβ ᾿φίίυν ργο- 
ετεάϊ ἴῃ ᾿πθηίταπι,, δία [18 ογδίίο τ08 Ἰλόυ5 ἸΔου- 
δ δοουμηυϊδηβ, 6 [Ὀηἰι1:5 ἀοϑίηϊς Ἰδὸυ8, υπὰδ 
Ῥοϑίγεμιο δαυᾶ οὔῖυϑ ρυϊποῖρία πὶ ἢαρδαὶ, Πυ 4 113Πὶ 
οοπϑἰβίοῖ, Ουδιηοῦγαι, ΟυΠῚ ΓΟρογϊοπἂ δἰ: οδυϑᾶ 
ΜΆ Ῥγίηθ 402 παίυγα σΟη5 ἘΠ 00}, Τηδ 15 σοη- 
δόπίδηουπι 65ὶ, 64Π| ἴῃ 0505 ΤὉη165 ΠΟΙ ΪΈΓΓΟ, 4081 
φὰὉ ἰεγγὰ ἰδδι15 σΟΠἤηρογα, Ζυογυπὶ Γϑῖϊο σΟΠΙΏ]6Π- 
ἀἴ|8 δίαιϊ πὴ 80 Δ4υ88 παῖιγα ἀδογβυπὶ ἰοηδηία 1Δ- 
»»»(Δεἰοῖυγ, οἱ σοηνθιϊδιαν. Ουοπμοάο οηΐπὶ ΒυΓβτ τι 
ἤωυοι, φυοά, ἀδογβυπ) υἱ ἤυαι, παίδγαπι παροῖ} 
Ῥγαίογοα, αυδπὶ ἰηφεπίοβ Ἰδουυπ πνοδ8 δγυπὶ 
ἐχοορίίδηδδο, 4υδ, οὐπὶ ῬΟΓΘΠΠΟΒ (οἱ Δ4]υλΓυπὶ 
οορίδ 5:80 }}}8 οπιηίθυ5 εἰΠυδηϊ, εἰ π]}}} υπαυδπὶ 
ΤΟΡΟΠΔΙΡ, ΠΟῸῚ Οχϊ Δ ΠἰΔηΟΥ ἰἅτὴ6) 66 6Χ- 
μιδυτίδηϊυγ 1 Οοπβίαι ἰρίυΓ ἐσ ἴἴ χυῷ ἀϊείὰ 
βιηῖ, ἰάθο Πυιϊπίθυβ δηυᾶπὶ πο ἀσῆοογο, 4υοᾶ 
ἴογτὰ ἴῃ ἢΠ|8πὶ ἐγαηδπιυϊοῖαγ. ΤΈΡΓ8. Ὑ6ΓῸ τηλρηίτα0, 


χνότητι τοῦ λίθου χωλυομένην " τότε λεπταί τινες τοῦ 
ὕδατος φλέδες διὰ τῆς ἐργασίας ἀνεστομώθησαν, ἀφ᾽ 
ὧν ἐν κύχλῳ περὶ τὸ βάθος τῆς συνδέδεως γινομένης, 
εὐθηνεῖται τὸ φρέαρ τῷ ὕδατι. Ὅπερ τοίνυν ἐνταῦθα 
γίνεται πρὸς τὴν χειροποίητον χοιλότητα, συνδοθεί- 
σης τῆς πανταχόθεν περὶ τὸ φρέαρ συνθλιδομένης 
ἰχμάδος, τοῦτο εἰχὸς ἐν παντὶ γίνεσθαι τόπῳ, καὶ τὸ 
διὰ τῆς λεπτῆς ἱχμάδος ἀεὶ συνδιδόμενον διὰ φλέδων 
τινῶν ἐπὶ τοὺς εὐρυτέρους ὀχετεύεσθαι πόρους, ἤδη 
«ἧς λεπτῆς συῤῥοίας πρὸς ἑαυτὴν ἑνωϑείσης. Οὕτως 
οὖν ἀπογεννᾶται τὸ ὕδωρ, τοῦ μὲν ψυχροῦ τὴν τῆν 
χαθυγραίνοντος, τῆς δὲ ὑγρότητος τῆς ἐχ τοῦ ψυχροῦ 
δυνισταμένης, κχαὶ ὅλην τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν ἂν 
ἑαυτῇ τελειούσης. Ὅθεν ἀθροισθὲν ἦδη, χαὶ ῥεῖθρον 


Ὦ γενόμενον, ἧπερ ἂν εὐοδωθῇ, χατ᾽ ἐχεῖνο τὴν γῆν 


ἀνεστόμωσεν. Τοῦτο δὲ πηγῇ ὀνομάζεται. Τεχμήριον 


. δὲ τοῦ καθηγεῖσθαι τὴν ψυχρότητα τῆς τῶν ὑδάτων 


Ὑενέσεως, τὸ τοὺς πρὸς ἀρκτῴους τῶν τόπων χαὶ 
μᾶλλον χατεψυγμένους εὐθηνεῖσθαι τοῖς ὕδασιν. Ἦ 


, γὰρ ἂν ἐπίσης τὰ ἡλιούμενά τε καὶ νότια, διάδροχα 


τοῖς ὕδασιν ἦν, εἰ μηδὲν ἢ ἀπουσία τῆς ψύξεως τῇ 
γενέσει τῶν ὑγρῶν ἐνεπόδιξζεν. "Ὥσπερ δὲ τὸ ἐξ ὁμ- 
ρίας ὕδωρ ἀθροισθὲν μὲν ἐχ τῆς τῶν σταγόνων συῤ- 
ῥοίας, χειμάῤῥους γίνεται, εἰ δὲ αὐτὰς τὰς σταγόνας 
ἐφ᾽ ἑαυτῶν τις βλέποι, βραχύ τι χαὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς τὸ ἐν 
ἐχάστῃ φανήσεται" οὕτω καὶ ἡ τῆς χατὰ λεπτὸν κάτω- 
ϑὲν ἀεὶ τοῦ ὑγροῦ συνισταμένης ποσότητος " ὅταν 
ἕν ἐχ πολλῶν ῥείθρων τὸ τῶν λεπτῶν ἄθροισμα γέ- 
νηται, τὸ τοιοῦτον εἰς ποταμοῦ φύσιν ἐχδίδοται, Ὁ 
δὲ ταύτας τὰς ὑπολήψεις παραγραφόμενος, πόθεν ἂν 
οἰηθείη τοὺς ἀεννάους τῶν ποταμῶν ἀναδίδοσθαι : 
Αρα μὴ τινας λίμνας ἐντὸς τῶν τῆς γῆς κόλκων 
ὑπονοήσειεν; ᾿Αλλὰ καὶ αὗται πάντως εἰ μὴ τὸ ἐπιῤ- 
ῥέον ἔχοιεν, ἐν βραχεῖ χενωδήσονται, ὥστε κατ᾽ 
ἀνάγχην χαὶ ἄλλας τούτων ὑπερχεῖσθαι νομίσει" ἢ 
δὲ ἀχολουϑία τοῦ λόγου, καὶ τὰς ἄλλας ἀναπληροῦν 
ἀναζητήσει' χἂν ἄλλας ὑπερχεῖσθαι λίμνας ἐχείνων 
ὑποτίθηται, χαὶ τὸ τῶν ἄλλων πλήρωμα ποίας ἔχει 
τὰς ἀφορμὰς ἀναγκαίως διερευνήσεται. Καὶ οὕτως 
εἰς ἄπειρον προϊὼν ὃ λόγος οὐδαμοῦ στήσεται, λιμνῶν 
λίμνας ὑπερτιθείς - ἵνα αἱ πρὸς ταῖς πηγαῖς λίμναι 
Βὴ ἐπιλείπωσιν, ἕως ἂν τῶν ἐσχάτων τὰς ἀφορμὰς 
χαταλάθδῃ, δι ὧν ἡ τοῦ ὕδατος γένεσις τὴν ἀρχὴν 


(ἰσθὶ ᾿δηΐαπι ἐχ θὰ οορίδ ἀαυδγυπὶ δγαιηραί, ποη Ὁ λαμδάνει. Ὅπερ τοίνυν εἰχός ἐστι τῆς πρώτης τοῦ 


ἐπηπηϊπυ τιν, φυοηΐδτν αβϑίἀυθ 80 δυβίοοδιβ νᾶρο- 
τίδυβ ἰηϑίδυγαιυν. Ηΐ5 112 ΠΟ δ᾽ Π1υ{}5., ὩΟῚ Πρ Ϊι5 
πιθΐυϑ ΠΟΡ᾽8. Θ᾽ΘΠΠΙΘΠΙΟΓΌΠΙ ἱπίοῦ 56 σου 8110 
εἸἰδιυ  Ἀ}1, Αρρδγοῖ δηΐπὶ ογάο, 40 ἀπ|6|8 ἴῃ 4]- 
τογὰπὶ ΘΠ υἱΔ[10 68ὶ ΟΥ 15 ἢ ΠΠπς οαυ54. Ἐχαπιρ]} 
δγϑιϊα : Δ4018 ῬῈΡ νΆρΟΓΟ5 81:01 418 ἤϊ' Δ6Γ. ΑΔΓ τηᾶ- 
«ἰοίδοια5 ἰπ βιιρεγίογα δληηπι)α δχϑίσοδίιν, Ουο4 (6γ- 
τάηαπι οϑὲ ρ6γ ᾿ξηῖβ πδϊυγαπ) ΔὉ τ π110 5θοογηΐ- 
10, ἰογγθῆι6 γοἀαϊι τ ΡῈ 4υλ! Πδίοηι [γτἰφίἀδηὶ ἴῃ 
Δ4υδπι οοπηπιυϊδίυγ, ἔχ αυο ἢϊν υἱ βἰη6 υ}10 ἰηρ6- 
ἀϊπηθηΐο δθιμ μοῦ οἰθηθηία υἱοἰβϑὶ πη ἰπίοῦ 86 οοθηι- 
πηθεῃϊ, οἱ εἰγουμηίεγδηΐον, Βυ] } ὑπιαιια ὁχ 1}}}8. δὺυὶ 
εορϑυμηδίυν αυἱ Γοἀυηδεὶ διᾳι6 ἐτχαυεγεῖ,, 86 οὔ. 


ὕδατος φύσεως αἰτίαν ἐξευρεθῆναι, πολὺ ἂν εὐλογώτε- 
ρον εἴη τοῦτο περὶ τὴν τῶν πηγῶν σύστασιν ἐννοεῖν, 
καὶ μὴ τὰς ὑπογείους λίμνας φαντάζεσθαι, ἀφ᾽ ὧν 
εὐθὺς καὶ τὸ χατωφερὲς τῆς τοῦ ὕδατος φύσεως ἐξ 
ἐναντίου πρὸς τὸν λόγον ἴσταται. Πῶς γὰρ ἐπὶ τὸ 
ἄνω ῥυήσεται οὗ ἡ φύσις ἰδίαν ἔχει τὴν ἐπὶ τὸ 
χάτω φοράν; Ἔπειτα δὲ χαὶ ὅσον τὸ μέγεθος τῶν 
λιμνῶν ἐχείνων ἡ διηνεχὴς τῶν τοσούτων ὑδάτων 
ἀποῤῥοὴ στοχάζεσθαι δίδωσιν, ὥστε τοσοῦτον προ- 
χεύουσαν ἐν τοσούτοις χρόνοις͵ ἀκένωτον μένειν, μη- 
δενὸς ἔνδοθεν τὸ ἐξιὸν ἀντεισάγοντος; ᾿Αλλὰ δῆλον 
ἂν εἴη διὰ τῶν ἐξητασμένων, ὅτι τῷ ποταμῷ μὲν οὐ 
λείπει ἡ χορηγία τοῦ ὕδατος, τῆς γῆς πρὸς τοῦτο 
ψεθισταμένης, Ὁ δὲ ὄγχος τῆς γῆς οὐχ ἐλαττοῦται 


415 ΙΝ ΒΕΧΑΕΈΜΕΒΟΝ ΜΙΒΕΙΙ 4} 
διὰ τοῦ ὑπεξιόντος, τῆς πάντοτε γινομένης τῶν ξηρῶν κα πίᾶ ἴῃ 408 ργίδιι ἢ) σοηβίμυ[2 δα πὶ πηΘΉλΙΓΔ Ρ ΓμΟ- 
ἀτμῶν μεταθολῆς, τὸ ἀεὶ μειούμενον ἐχ τοῦ ὄγκον [υ0 πιλμοληί. 

ἀναπληρούσης. Ὧν γινομένων, οὐχέτ᾽ ἂν ἡμῖν ἡ εἰς ἄλληλα τῶν στοιχείων ἀλλαίωσις σκάζειν δαχοί";» 
ἀλλὰ δι' ἀκολούθου δεαμεῖται ὁ λόγος, τὴν ἑκάστου πρὸς τὸ ἕτερον τροπὴν, γένεσιν «ἐκείνου τοῦ εἰς 
ἢ μετεδλήθη βλέπων, καὶ τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου πρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς πάλιν ἀποκατάστασιν. Οἷον τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν 
δέρᾳ διὰ τῶν ἀτμῶν ἀναχθὲν, ἀὴρ ἐγένετο" ὁ ἀὴμ ὑγρᾳνθεὶς ἐν τῷ ὑπερχειμένῳ φλαγμῷ κατεξηράνθη " 
τὸ γεῶδες τοῦ ὑγροῦ διὰ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως ἀπεχρίθη " τοῦτο ἐγ τῇ γῇ γενάμενον διὰ τῆς ψυ- 


χρᾶς ποιότητος εἰς ὕδωρ μεταποιήθῃ χαὶ οὕτως ἀδιάλειπτος, ᾿ χαὶ ἀνωμένου χαὶ οὐδενὸς πλερνάζοντος,. 


ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐξ ἀρχῆς μέτροις εἰς τὰ διηνεχὲς διαμένοντος. 


Οὐχοῦν ἄλλο τι παρὰ τὴν ὑγρὰν φύσιν τὰ 
ὑπερχείμενα τοῦ στερεώματος ὕδατα νοεῖν, ἡ τῶγ 
ἐξετασθέντων.. ἀχολουθία δίδωσιν, εἴπερ τῷ μὴ 
τρέφεσθαι τῇ τοῦ ὑγροῦ δαπάνῃ τὴν τοῦ πυρὸς 
φύσιν ἐχ τῶν εἰρημένων χατενοήσαμεν. Δέδειχται 
γὰρ ἐν τοῖς ἐξητασμένοις, ὅτι τὸ θερμόν τῷ ψυχρῷ 
οὐχὶ τρέφεται, ἀλλὰ σδέννυται " χαὶ τὸ ὑγρὰν τῷ 
ξηρῷ ἀφανίζεται, οὐ πλεονάζει. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἕτερον 


Ἐχ ἰἴ8, 4118 ἀϊδρυίαια φηηηῖ, φοαυλλγ, υἱ 8.428 5ι1- 
Ρτγ8 Πγπιδημδηϊμι βἰξο ἂν μᾶς υτΐ4α πρῖμεα ἀβοτγο- 
Βθμ1. Ῥαϊοὶ δπΐπῃ μϑιηἰἀϊ ραφία πδίμγϑπι ἰχηὶς πο 


Αἰϊ : ἀδμῃοπδίγϑιυηᾳμε θεῖ, δά (εἰξίἀα ποὺ δπιι.. 


{τ γὶ, 80 ὀχβιίηρυί : οἱ μυπιῖο βἰεευπὶ ἀδ]ογὶ, ποῖ 
ϑᾷά)υγανὶ, Ουδπιυῦγοπι (ἀΒΊρ}15 681, υἱ ΟΥΑΙ Ομ θῶ πυ- 
ἰγαῖθ 4110 εοῃνογίδανυβ, αυθϑγδθλ5406 αἰιοίηο 0 
[ουιῖο 49 (λοι δυδὶ Θοθ)ηθ68, 488 ἰῃ οΟὐἰο βιιηΐ, 816}. 


τῶν ζητουμένων χαιρὸς ἂν εἴη τρέψαι τὴν θεωρίαν, Βὶ Οψοί ἰφίιψν οπιεί θυ 8 γεῦυ8 δἀϊαϊγδηα 5 48 ρΓο γε - 


πῶς μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν πάντες οἱ χᾷτ᾽ οὐρα- 
νὸν φωστῆρες πεποίηνται. Ὅτι μὲν οὖν ἑκάστου τῶν 
γινομένων θαυμάτων λόγος «τις θεῖος καθηγεῖται 
προσταχτιχὸς, οὕτω τοῦ Μωσέως ἰστοριχῶς ἡμᾶς 
τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων διδάσχοντας, ἐγ τοῖς φθάτ 
σασιν ἐξητάσαμεν λόγοις, ἐν οἷς τοῦτο χατενοήσᾳ- 
μὲν, τὸ μὴ πρόσταγμα εἶναι διὰ ῥημάτων γιγόμενον 
τὴν θείαν φῳνὴν, ἀλλὰ τὴν «εχνιχὴν τε χαὶ σοφὴν 
δύναμιν ἑκάστου τῶν γινομένων, χαθ᾽ ἣν ἐνεργεῖται 
τὰ ἐν τοῖς οὖσι θαύματα, τοῦτο λόγον θεοῦ καὶ εἶναι 
καὶ λέγεσθαι, καὶ ὅτι παντὸς ἀθρόως τοῦ χατὰ τὴν 
κιίσιν πληρώματος ἐν τῷ πρῴτῳ τοῦ Θεοῦ θελή- 
ματι συστάντος, ἡ ἀναγχαίως χατὰ τὴν ἐγχειμένην 
τοῖς οὖσι σοφίαν ἑπομένη τάξις, πρὸς φὴν ἑκάστου 
«ὧν στοιχείων ἀνάδειξιν, τῶν θείων προσταγμάτων 
τὴν ἀχολουθίαν ἔχε!. Συνελὼν γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς 
αἰσθητικῆς κτίσεως ὑποστάσει, περιληπτικῇ φωνῇ » 
πὸ πᾶν ὁ Μωσῖ΄ς ἐνεδείξατο εἰπών. ε« Ἐν ἀρχῇ 
ἐποίησεν ὁ Θεὰς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. » Τὸ οὖν 
πλήρωμα τῶν ὄντων εἰπὼν ὅτι ἐποίησεν, χᾳθεξῆς ἐν 
τάξει τινὶ φνσιχῇ τὴν γινομένην ἐχάστου τῶν ὄντων 
ἀνάδειξιν ἐπισημειοῦται τῷ λόγῳ, Γέγονε τοίνυν 
μετὰ πάντων τὸ φῶς, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺς προεφάνη τῶν 
πάντων, ἕως τὰ ἀφεγγῆ τῆς κτίσεως μέρη τῆς φω- 
τιστιχῆς ἐπιπροσθοῦντα δυνάμεως ἔμενεν" ὁμοῦ δὰ 
πῷ δοθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ κτίσει πρὸς τὴν δια- 
κόσμησιν αὐτῆς τὸ ἐνδόσιμον, ἡ πυρώδης 1τε καὶ 
φωτιστιχὴ δύναμις τῆς χτίσεως προεφάνη ἐν τῷ 
χούφῳ χαὶ εὐχινήτῳ τῆς φύσεως, προεξαλλομένη 
τῶν ἄλλων. Καὶ τέως μὲν ἦν πᾶσα περὶ ἑαυτὴν 
Ἡθροισμένη χαὶ περιπολοῦσα τὸ πᾶν μετὰ τοῦτο δὲ 
πάλιν τοῖς ἰδίοις μορίοις πρὸς τὰ συγγενῆ τε χαὶ 
χατάλληλα διαχρίνεται. Δῆλον γὰρ ἐχ τῶν ὁρωμέ- 
νων, ὅτι οὐ μία τῆς φωτιστικῇς φύσεώς ἔστιν ἡ δύ- 


12 βυπί,, ἀϊνίηυπι φυο(ἀάϑι τυδΔυάϑίιμ ἱϊαρεγίι". 
4.6 εἰς Ἰαιϊπὶ μεγαοθοβεσίι, ἐσ Μοβὶβ μἰβίογί εἰς 
φχοοῖδα 86 ἀεεοζοία οομιρίοοίθπι6 ἰπ δυρονίογίυυδ 
δηϊπηδάνογ πιυβ, οἰάϊοϊπνυδ4ια., ἀϊνίπαπι γόέθι 
ΒΟ 6856 πιδηθαίυ νογὶ 8 δχϑγθβευπ), οὲ οχρὶϊ- 
εϑίνηι, δε ἀ σοπὶ 6 βαρίθη.6 8 ἰῃ τυ 5 οἰπρυ 8 
Ροβοφιδίθη), 4πἃ 68, 485 ἰῃ ἰρ818 σογπαιητιν δι "Ὁ 
φϑὨϊ 4, μεγίδοια δυηὶ, μείιϑιθ θεοὶ νοϊυπίλιο 
διδιΐπι ὁπ} 60 γογιτ Ὀμί νον δι" δίθαι δχϑι εἴ99ς, 07- 
ἀϊηθηιηια φϑρίθης8 ἰβ ᾿ρδὶβ ἱπείια ποοθδβαγίο 
Ῥογιηδηδηΐει ἀἰν πογιδ πιϑηἀδίογιη υἱμὴ δὲ βεγῖθ 18 
οἰίπογε, Βγθνίιεν επἰπὶ Τογυπι, 40 δ6ηδι Ρ6Γ- 
εἰρίππίυν, ργοογοδιίοηθι δοπιρ οείδη8, τυπύυπι 
υπΐνεσξιυπ) οδίομαΐι, εἴμ ρτϊποίρίο, » ἰμᾳθίθῃθ, ε [ἐ- 
εἷς ει εαἰυτ οἱ ἰϑγγϑιη..» Ουΐδυο νογθΐθ Γογυηὶ 
μηϊνργοί(δίθ δοιμργΓεειίβα, ἀδίηοορφ πδίυγδίθι 
αυοιηάδηι δἰηρυϊογαπι ογάΐποπι ρεγϑοφυίίν. Βίπν! 
ἰδίων. οὐπ Γοϊᾳυὶς γεῦυ8 οἱμμῖθιις ΚΘΠΘΓΔΙΆ εδὶ 
ἰαχ, δε βοὴ ἐχίθηνρίο γϑῦυβ οπμηϊϊμι8 ρυσεὶ χί!, 
αὐδπάϊΐυ ρΡάγι6Β ΓΟΓὰπὶ ΘΌΒΟυ ΓΘ Υἱμ) 6}1:6 1ΠυβίΓλη- 
τ ἐπῃροήϊγεγμηῖ; δὶ ϑἰπιὶ δίηιιθ γδι}0 ροβοθϑδᾶ 
οδὲ ἃ θ60, ἰφῶθᾷ υἱδ {ΠΠπϑιγαπάϊ ργρείυ 5}} οπμηΐμθιυ8, 
8ἰθίᾳῃφ παίῃγο ἰον]δίθ, 46 τυρ δῖ 6, ρδιοίδεια 
Ὑἱα, ρῥροβὶ νι, Ἂς ἴαπὸ 4υΐ θπη ππίν ΓΒ8 'ῃ 56 
φφϑϑοίᾳ πιμπόψιη Οὐΐθαὶ : πιοκ δμίθπι ΡΓΟΏΓΙΪ8 ρϑγ- 


Ὁ θυ ἴῃ θ8, 4υ.88 5' δ ἐορηϑίἃ ἐρῃ)ιππείδααθ ἐνϑπῖ, 


ἀϊνίδᾳ 681. Θυοὰ δυΐαπι 4}8 μδίαγα βοὴ 51 οχ 
118, φυδ νἱάθπιυν, μογβρίουπ) 681. 51 «υΐ8 ἰἄπιέι 
Ἰυσθία ἐσ οἰπηΐθυια ἐοδοίδη) ὑπ 8μ 6586 ψ6Π 66 ἀἰ- 
οδῖ, παῃ δγγδυὶϊ!, φυδηθο ἀϊνίαυϑ οἰίαπη δθγο 
βίἰφυϊατὶ νοθ6 πηίϊνθγβαπὶ δἰβοϊ ποδί, ῥγθβε [6 Π8, 
αὐ Ἰυχ, ποη δυΐοα, υἱ ρΙυγε8 Πδηΐ, γογυμι δἱ αι 8 
68, φιι υἱθδηῖυγ, δϑροχογίϊ, βου} ἰρ οδαι ΠΠαδίγαη- 
εἰθ ροιοιείς ἀϊδεγεηιίαπι ἴῃ Γοθυ5 δωϊπηδάνογιοι. 


ναμις " ἀλλὰ τῷ μὲν γενιχῷ λόγῳ ἕν τις ὀνομάζων φῶς τὸ ἐχ πάντων ἀθροιζόμενον, οὐχ ἂν ἁμάρτοι, 
ἐπεὶ καὶ ὁ θεῖος λόγος τῇ ἐνιχῇ φωνῇ καταρχὰς τὸ πᾶν διασημαίνει, φῶς, οὐχὶ φῶτα γενηθῆναι προσυνάξα:. 
Ε! δὲ πρὸς τὰ φαινόμενα βλέποι τις, πολλὴν τὴν τῆς φωτιστικῆς δυνάμεως διαφορὰν ἐν τοῖς οὖσι χατόψεται. 

Ὅθεν καὶ ὁ Ῥαλμῳδός φησον᾽ « Τῷ ποιήσαντι Θυδλρτορίον οἰΐδαιὶ Ῥγωρμθὶδ ἀἰοὶϊ : « Ουἱ Π4εἰξ 
φῶτα μεγάλα μόνῳ. » Καὶ, « "Αλλη δόξᾳ ἡλίου,» Ιυπηϊπαγία τηΔϑῃᾶ 80 15 ᾽". » Εἰ Αροβίοί ιϑ : « ΑἸΪ8,» 


88 Ρ.Α]. οχτχυ, ἡ. 


τι 


- 5, ΟΚΕΘΟΚΙ ΝΥΒΒΕΝΙ 


416 


ἰηφαι, « 68 οἰατί(85 50{15, [18 οἰδγὶ 8 Ἰυπεδ, 818 Α φησὶν ὁ ῬΑπόστολος, « χαὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ 


εἰϑυῖῖδ8 βίϑιδγυπι : 816 }18 δηΐπὶ αἰ Περὶ ἃ 5.6} 18 ἴπ 
οἰαγίιδια 55; ν» ἴδια τηυἹᾶ ᾿υοἷ8 ομμπίῃο δυηὶ 
«ἰδοτγί πιῖπα. Εἰ φυδηαυδηι οπη πα, 4 Ρλυ 5 6ητι- 
ἡποτανἱἱ, ΠΠυδιγδηά! ν᾽πὶ Πα θοηϊ, οἱ βυ8 υπυπιηυοά- 
06 νοί(εδίαία οἰδτί(δίδᾳῃα οΟμργοθηάϊίυγ, υἱ 
οὐυηοῖα οοπιπληΐ ποπιΐηθ ἰθῈχ ὑηὰ τοί ροϑϑὶηὶ 
Ἀρρδ!]αγὶ, φαγί ἰδπιδπ ἴῃ 5 ἀϊδιϊπείξαιε ἀ1Π{6- 
γοηϊ βροοϊδηΐυγ. θυ οὐδι ἢ18 56 μαυθδιῖ, Π05 ἃ 
Υ6ΓῸ ΠηΪὨἰ Π|6 ΓΟΟΘ5ΒΊΓΟΒ Οχἰ ϑέ! πο, δὶ ἀἰχογίτιβ, ᾿ἰἃ 
Μοβοπι ἰηιοιἰεχὶϑϑ6 : ἰηἰτἶο αυϊάδπι ἰοίδηλ Υἱιὴ 
{Πυδιγαηάΐ πῃ ὑηυπὶ σοηρτοβαῖδῃ! [0586 : ὙΘΓΕΠῚ, 
οὐ Πιυ]} 85 οβϑθηΐ ἴῃ δ} Ππ46 τ]00}}}Π1ᾶΐοαυθ, 
αυδηίιπι δὰ π|8)0ΓῈΠΊ πη ΠΟΓΘΙΉ46 ρΓβίδῃ πὶ 
Ρογι ποῖ, ἰὴ απἰγογβί( [18 ἢδῖυγδ αἰ δ γοη 185, ἐγίυ μι 


ἄλλη δόξα ἀστέρων᾽ ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει 
ἐν δόξῃ, » ὡς πολλῆς πάντως τῆς κατὰ τὸ φῶς οὔσης 
διαφορᾶς. Εἰ γὰρ καὶ πάντα φωτίζειν πέφυχεν ὅσα ὁ 
Ηἰ Παῦλος ἀπηριθμήσατο, καὶ ἕκαστον ἐν ἰδιαξούσῃ τινὶ 
δυνάμει καὶ δόξῃ χκαταλαμδάνεται᾽" χαλῶς ἂν ἔχοι, 
ἕν φῶς τὰ πάντα χατὰ τὸν γενιχὸν ὀνομάζεσθαι λό- 
γον, ἀσύγχντον δὲ καὶ διῃρημένην τὴν ἐν πούτοις δια- 
φορὰν θεωρεῖν. Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, 
οὐχ ἂν οἶμαι διαμαρτεῖν τῆς ἀχολουθίας τὴν ἡμετέραν 
ὑπόληψιν, εἰ τοῦτο ὑπολάδοιμεν νενοηχέναι τὸν Μωσέα" 
ὅτι χαταρχὰς μὲν πᾶσα ἡ φωτιστιχὴ δύναμις πρὸς ἑαυ- 
τὴν ἀθροισθεῖσα ἕν ἐγένετο φῶς" ἐπεὶ δὲ πολλή τις ἣν ἐν 
τῷ λεπτῷ τε χαὶ εὐχινήτῳ παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον 
ἡ διαφορὰ ἐν τῇ τῶν ὅλων φύσει θεωρουμένη, ἤρχεσε 


ἀΐϊογαπι βραϊίπηι [υὐδ5ὲ 8118 δὰ δᾶπι γβγᾶ οεγίδαιβ Β τὸ τριήμερον χρόνου διάστημα, τὴν ἑχάστου τούτων 


ταιίοπο. ἀϊδιϊσυεηάδλπ), υἱ, φυοὰ ἰπ παίυγα ἰρηθὰ 
"βαχίπηα δγαὶ δι ι116, ἃς ἰθσῦθ, οἵ ρυτθ ἃ πιδιογίἃ 
ΚΟΠΊΟίυΠ), ΒΌΠΙΠΙΙΠῚ ΓΟΓΙΏ,, 4188 810 Β6Π50ΠῚ ο8- 
ἐἰυηὶ, [Δϑιἰφίαπι οὈιπεγαὶ : ΒΟ. Ὑ6ΓῸ ἰπ|6 11} 18 }}}8 δὲ 
ἱποογρογθᾶ Ὠϑίυγα δάμη : φυοὰ ϑυΐοπι ἰηογίίυ δ, 
ἃ ϑ6ᾳηΐυ, ἰπίΓὰ δ. }}1ογἱ5 ἰονί ογίϑαυ ΘΟ ροχαπὶ 
ςοηβίδίογοι ἢ οἱ 06 ΓυΓβυπὶ 6Χ ἰη5᾽12 Ῥγοργιοἰδεῖδ 
ἐἰθδεγοηιία 'π βθρίθπι Ἰυοἷ5 ρᾶγί68 ἀἰνί ἀδγοίυν, οπ- 
"168 ἱπίον 86 βἰιηἶϊθ8Β δίᾳυθ οοβηδῖδ8, 86) ποῖ 
δυΐδηι ἃ γοθι8, αυῶ ἀϊ νογδὶ φαπογὶβ [ογεηϊ. Οτλπίθι!8 
δγξο ρϑγίίου 8, 4088 'π 8018. Π ϑιγΓΔηί οι) παιαγαπὶ 
οθῃ θοῖδΒ βιιαῖ,, δοπουγγο πε θυ8., ὑπυπὶ αὐϊἀάλι 
τοϑζοιπι οθδοίυπι 65ῖ, Ουοὰ ἰἰἰά6πὶ ἀγεηΐι ἴῃ ᾿υΠ8, 
εαίογίβαυθ ἰυτῃ ΟΥΓϑὨ τ θυ8 ἰαπι ἤθη Ἔγγαμείυ8 516}}}8, 
πὶ οἰ αν εὐὐυδαθο ραγιϊουϊαγυμ ΘΟΠΟΌΓΒι 5 υΠδπ) 
αἰϊᾳυδηι οᾶγαπὶ οἴδοεγοῖ; δίααθ ἰ1ἃ Οἴπ68 οΟηἰφοίΩ 
βιπὶ. ἀομίδηΐι8 δυΐδιη ΜΟ565, 6Χ 115 ᾿π] ΠΔΓ6 ἴΔη- 
ἴυπὶ Π12}}5 Θὲ Ἰυτηΐ ΠΆΓΘ πιΐη 15 ΠΟΙΔΪΠ4886, οί οΓᾺ5 
οἰηηθ σομπησηΐ ποπιΐης 816}138 Δρροϊανη. Θυοὰ 
δυΐδιῃ ΔἸ ξοῖυ ΠΙΘΠΒ ποδβίγᾶ, δὲ ροπάογο 810 ργοϑρᾶ 
ΟΠ ρορβίς ἀϊνίπο βαρ θη 80{ΠΠ|{8|6π| Δ556αυὶ, 
ΠοῖηΟ δἀμπηϊγοίυγ, 8. παίυγῃς ποδίγῃ ἰθηυϊδίοη) 
δχουδεῖ ; οὔτ 408 ργῶΟΪΆΓΘ ἀφίιγ, πη δὶ πυ}}ἃ 
ἴῃ 16 Δθεργαυθγί!, δαὰ δἱ ν6ὶ] ὑπϑὴὴ ὁοοηβθηυΐ ρο- 
ἰυοτῖ!. Ηδο δαίοηι ἀΐοο, ἰἰΠπς γεβρί εἰθῃ8, 4088 51 
Ταιο Βυΐωδ ἐγίαπη ἀΐογυπὶ 8ραι)}, 'αποα 58118 (υογὶϊ 
αὐ δ ἀϊδιϊηφαθηα, 408 ἰᾳεθ ρῥτοβάϊια βυηὶ. ἔϑὶ 
ὀμΐτ αἰΐφυα πἰμηΐγυπι γιὸ, ᾿ἰσοὶ ργϑββίδηιιου δἰξ, 


αυλτῃ υἱ Θὰ πὶ Π0Β ἰπι 6}! βο γα υ]θᾶπιιβ, 48 ἰεπιρο- ἢ 


τἶθ. Βυΐι8 τηθηβυγα ΓΘΌῸ8 ᾿υοἱ 15 ἀϊΒροησηθ 8 ργῷ- 
βοιρία ἐ8ῖ, δάδιθῖι0 ἰοπιροτίὶ5 πηοήο εἰ φυδυι δι6 
Δ0ι0μ}8 ἰφηΐδ 'π ποῖ, (Δοίδαια ἰαοἰ8 ἀν 8: 0η6 ρῥγὸ 
οάγυπι παίυγα, δά60 υἱ, οὐπὶ δίς ἴπ οἷ ἰππυπιο- 
ΤΑὈΙΪ65 αἰ δ γ π 125, ἰθ 500 ἰᾶπιοη δίηρυϊ βιὰ ἃ 
μδίυΓΑ!Π} ργορτὶοῖδια οοἸϊοοαῖδε βἰηΐ, 400 πἰπιῖταπι 
μδίυγα Υἱϑ ἰηδῖ[4 βδίηρυϊαβ ἀυχί!. Ναο αἱϊὰ οθη- 
δοουΐα ΘΟπίαδίο οδβῖ, δυΐ ρογίυγθαῖίο, ργορίογ οτ- 
αἴμθαι ἃ ἀϊνίηδ βαρίθπιἰα ῥγὸ παίυγα!! οὐυὐυβαυθ 
Ριοργίοϊδίθ βίπρυϊ δ δά ϊθέίαμι, ἱπηπναϊδθ!!6ῖα, υἱ 
δι ρουογοπ) Ταρίοποιη οἰγου5 Οὐ ΐφυὰδ., σοὺ 5'- 
δυϊΐος οοουραγαῖ, ἴῃ ἢος δυίοπὶ οογίδηι ὑπ|πὶ- 


ὃν Τ(ογ. Υ, 4. 


διάχρισιν τρανῶς τε καὶ ἀσυγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων 
ποιήσασθαι, ὥστε τὸ μὲν ἄχρως λεπτόν τε χαὶ χοῦ- 
φον τῆς πυρώδους οὐσίας, χαὶ χαθαρῶς ἄῦλον, ἂν τῷ 
ἀχροτάτῳ γενέσθαι τῆς αἰσθητῆς χτίσεως (ὅπερ ἡ 
νοητὴ τε καὶ ἀσώματος διαδέχεται φύσις)" τὸ δὲ 
ἀργότερόν τε καὶ ναρχωδέστερον ἅπαν, ἐντὸς τῆς 
περιοχῆς τοῦ λεπτοῦ τε καὶ χούφου περὶ ἑαυτοῦ 
συστῆναι" τοῦτο δὲ πάλιν κατὰ τὴν διαφορὰν τῆς 
ἐγκειμένης αὐτῷ ἰδιότητος ἑπταχῇ μερισθῆναι" πάν- 
τὼν τῶν χαταλλήλων τε χαὶ ὁμοφύλων τοῦ φωτὸς 
μορίων ἀλλήλοις κατὰ τὸ συγγενὲς συμφνέντων, καὶ 
ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶς ἐχόντων διαχριθέντων. Οὕτως 
οὖν ὅσον ἐν τῇ φωτιστιχῇ οὐσίᾳ τῆς ἡλιαχῆς φύσεως 
ἑνεσπαρμένων πάντων τῶν μορίων τούτων πρὸς ἄλ- 


ς ληλα συνδραμόντων, ἕν μέγα ἐγένετο " ὡσαύτως καὶ 


ἐπὶ τῆς σελήνης καὶ ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν ἄλλων τῶν πε- 
πλανημένων χαὶ τῶν κατεστηριγμένων ἀστέρων, ἣἧ 
πρὸς τὰ ὁμογενῆ τῶν ἑκάστου μορίων συνδρομὴ, ἕν τι 
τῶν φαινομένων ἐποίησεν" χαὶ οὕτω τὰ πάντα ἐγένετο. 
Ἡρκχέσθη δὲ ὁ μέγας Μωσῆς τὰ γνωριμώτερα μόνον ἐν 
τούτοις κατονομάσας, τὸν μέγαν φωστῆρα καὶ τὸν 
ἐλάσσω, τὰ ἄλλα πάντα γενικῶς προσειπεῖν τῷ τῶν 
ἀστέρων ὀνόματι. Εἰ δὲ κάμνῃ ἡμῶν ἡ τοῦ νοῦ παχύ- 
τῆς, μὴ δυναμένη τῇ λεπτότητι συνεξελθεῖν τῆς θείας 
σοφίας, ξενιζέσθω μὲν μηδεὶς πρὸς τὴν πτωχείαν 
τῆς φύσεως ἡμῶν ἀποδλέπων ", ἧ ἀγαπητόν ἐστιν οὐ 
τὸ μηδενὸς διαμαρτεῖν, ἀλλὰ τὸ ἑνὸς γοῦν ἐπιτυχεῖν 
δυνηθῆναι. Ταῦτα δέ φημι πρὸς ἐχεῖνο βλέπων, τίς 
ὁ λόγος τοῦ τριημέρου τούτου διαστήματος, ὥστε τὸν 
τοσοῦτον χρόνον ἀρχέσαι πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν ἐν 
τῷ φωτὶ θεωρουμένων διάκρισιν. Δῆλον γὰρ ὅτι πάν- 
τως ἐστί τις λόγος, χἂν κρείττων ἣ τῆς ἡμετέρας 
ἐπόψεως, καθ᾽ ὃν συμδαίνει τὸ μέτριον τοῦ χρόνου 
τούτου πρὸς τὴν διάχρισιν τῆς φωτιστιχῆῇς οὐσίας, 
τῇ μεμετρημένῃ παρατάσει τοῦ χρόνου, καὶ τῷ ποσῷ 
τῆς κχατὰ τὴν χίνησιν τοῦ πυρὸς ἐνεργείας, τῆς τῶν φώ- 
τωνδιαστολῆς ἐν τῇ τῶν φωστήρων ἰδιότητι διαιρε- 
θείσης, ὥστε τὰς ἀπείρους ταύτας τῶν φώτων διαφο- 
ρὰς πρὸς τὴν οἰκείαν θέσιν ἑκάστην ἀποχριθῆναι, ὑπὸ 
«ἧς φυσικῆς ἰδιότητος ἐχεῖ ταχθείσας, ὅπου ἣ ἐγ- 
χειμένη φυσιχὴ δύναμις ἑχάστην ἤγαγεν, μηδεμιᾶς 


ει 


ΙΝ ΗΕΧΑΕΜΕΡΒΟΝ Π1ΒΕΒ. 


118. 


ἐν τούτοις ἀταξίας, ἢ συγχύσεως γενομένης, διὰ τὸ Α αυοάψιιο βἰβηιπι δοάθπι Οὐλϊπογαΐ., ᾽2 δ βῃΐ8 υογὸ 


χεχρίσθαι ἐν αὐτοῖς ἐχ θείας σοφίας, χατὰ τὴν ἐν- 
πεθεῖσαν ἑκάστῳ φυσιχηνρἰδιότητα, τὴν ἀπαράδατον 
τάξιν, ὥστε τὴν μὲν ἀνωτάτω χώραν ἐπισχεῖν ἐχεῖνα 
τὰ πάσης ἀνωφεροῦς οὐσίας ἀνωφερέστερα " χαὶ ἐν 
ἐχείνοις πάλιν ἢ ἐν τῷ μέσῳ ταχθῆναι, ἢ νότια γε- 


δἰπξυ!!β 5ι6115 πόα [ογιο, 56 ογάϊπα δυ}8 αι8- 
406 Ἰοοἷβ ἙοΠ]οσαγοπίαγ, δι} } 46 46 πδίμγα!} νἱ 
βὺ8 Διἀυοία, ᾿μπιο Ὁ 165 λ6 Πτγππαὶ ρεγηιάπογθηί, δὲ 
ΡΓυογοδῖογὶ8 βϑαρίοηιία ργϑογι θοραὶ. : 


νέσθαι τινὰ, ἢ πρὸς ἄρχτια, ἢ τὴν μεταξὺ χώραν χαταλαθεῖν, ἢ τὸν γαλαξίαν, ἣ τὸν ζωδιαχὸν χύχλον 
ἀναπληρῶσαι, καὶ πάλιν ἐν τούτῳ, ἣ ταύτην ἣ τὴν ἑτέραν τοῦ ἄστρου περιγραφὴν ἀπεργάσασθαι, χαὶ ἐν 
τῷ ἄστρῳ πάλιν, μὴ κατὰ τὸ αὐτόματον ἔχαστον τῶν ἐν τῷ σχήματι χειμένων ἄστρων, ἣ ὧδε ἣ ὧδε τὴν 
θέσιν ἔχειν, ἀλλὰ ἰσομερῶς ἐγχειμένη αὐτῷ ἰδιότης ἀπήγαγεν, ἐχεῖ μένειν ἐν ἀμεταθέτῳ τῇ παγιότητι, 
τῇ τῆς ἰδίας φύσεως δυνάμει, χατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν περιχρατούμενον. 


Ταῦτά ἐστι καὶ τὰ τοιαῦτα, πρὸς ἃ βλέπῳν ὁ νοῦς 
Ὠλιγγιᾷ, καὶ τῆς ἰδίας νωθείας χαταψηφίζεται, μὴ δυ- 
νάμενος ἐξευρεῖν τὸν λόγον, πῶς ἣ τριήμερος τοῦ χρόνου 
παράτασις πρὸς τὴν τοσούτων ἀστέρων διάχρισιν ἤρχε- 
σεν, ἣ πῶς διὰ τὴν ἄπειρον τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας τῶν 
περιγείων ὑπόστασιν ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς διαστήματος, 
τὴν ἡλιαχὴν φύσιν ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ σοφία χατ- 
ἔταξεν, ὡς ἂν μὴ τελείως ἐν τῷ σχότῳ διαδιῶμεν, 
τῆς ἐχ τῶν ἄστρων ἀπαυγαζομένης λαμπηδόνος πρὶν 
ἣ εἰς ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐνδαπανωμένης τῷ μεταξὺ διαστή- 
ματι. Οὗ χάριν τὴν ἐχλαμπτιχὴν τῆς ἡλιαχῇς φύσεως 
δύναμιν τοσοῦτον ἡμῶν ὑπερέθηχεν, ὥστε μήτε 
ἀμαυροῦσθαι τὴν ἀχτῖνα τῷ πολλῷ διαστήματι, μήτε 
τῷ ἄγαν προσεγγισμῷ λυπηρὰν εἶναι, ἣ πῶς τὸ ὑλι- 
κώτερόν τε χαὶ παχύτερον ἐκ τῶν ὑπερχειμένων, τὸ 
δεληναῖον σῶμά φημι, πρὸς τὸ κατώτερον χατεσπά- 
σθη, χαὶ τὸν περίγειον χῶρον περιπολεῖ" οὗ μέση πως 
θεωρεῖται ἡ φύσις, τῆς τε ἀλαμποῦς, χαὶ τῆς φωτι- 
στιχῆς δυνάμεως κατὰ τὸ ἴσον μετέχουσα. Τὴν μὲν 


Ηδὸο οἱ βἰπλ}} 18 βυιηὶ 68 418 ᾿ἸΠ0η8 δερίεἰθηβ ἢ): - 
δἰϊαὶ, οἵ ἐπι θδο  ΠΠ δίθι ἃς βαζηϊ πὶ διιδπ δοουβαϊ, 
αιοὰ ταϊοπθιη ὀὁχοοφίίατο πο ροββὶϊ, 48 ργα- 
βαηϊίαπι ἀγίται ἀΐδγυηι βραϊίυπι δὰ ἴοϊ εἰοἰἰϑυῖηι 
ἀϊδιϊποιϊ ομθπι 8818 [ποτὶ : δῖ ψυοπιοίο, αὐτὰ ἰπῆ - 
ηἰία οϑδοὶ ᾿πουΆ 8 δρθγα 80 16 4188 διιδ οἰγοᾶ 
(ογγδπ ἀἰδίδηϊία, ἴῃ πιοάΐο πιῃἀϊ δραιῖο πιδρηὰ θεὶ 
βδρίθηιϊία 8οίθπι οοηϑιϊ υεγῖ, π6, οὐπὶ 5.6}1Δ}1}}} 
δρίαπάου ργορίοῦ ἱπιπιθπϑυπὶ ἱπιογνδί! αι δηίδ (6- 
ἐεἰαὶ, αυα Δά ποδ ρεγνεηίγα μοβδὶϊ, ἰῃ μϑγροίυβ 
τοπε γὶ8 υἱνογοπιυβ. ϑρΙ απ δηίδπι ἰφίτυν 80}15 υἱιι 
Δ βυργα ποβ οο!!οοανί!, π6 οΟυδουγαγοίυγ σδάϊι8 
ΡΓῶ Ἰοῆφο ἱπίογνυδ!!ο, ποῦ ῥγορίπαυϊίδίθ ηἰπιΐϑ 
πιοϊοδιίαπι αὔεγγοῖ. δὺΐϊ αυοπιοο πιδίογία πιδρ 5 
ἐπα πιϑυβιπι το Δφίβαυδ ΟΓΆ5801πὶ 101Π88 ΘΟΓρυ8 ἰμίογ 5 
οσοηϑιϊυΐαπι δἰ 1, οθογγαίψιιβ ᾿ογγα ργοχίπιϑη γορίο- 
δια : ϑυϊ (4}18 5ἰ1 δρίδηον οὖι8, 4 οὑπὶ ΟὔὈβουγα 
δἷϊ, {Ππδίγαπὰϊ ἰδῆλοπ ᾶρθᾶὶ (ἀοα! δέομαι. Ναίυγα 
δηΐπ ἰρβὶυ8 ογδϑϑίίἀο ργορτγίαπι πίιογοπὶ ΟὈϊαπαϊι, 


γὰρ οἴχοθεν λαμπηδόνα ἡ τῆς οὐσίας παχύτης ἀπήμ- ( 56ἀ ορροβίϊο 50118 τδάΐογυπι Ἰχπιῖπα 40 ΜΠ διγαπάϊ 


ὄλυνε, τῷ δὲ ἀντιφωτισμῷ τῆς ἡλιακῆς ἀχτῖνος οὐ πάντη 
τῆς φωτιστιχῆς ἢλλοτρίωται φύσεως. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν 
λόγον τῆς ἐν ἑχάστῳ τῶν ὄντων φαινομένης σοφίας 
ἰδεῖν ἡ πτωχεία τῆς φύσεως ἡμῶν ἀδυνατεῖ, τὸ μέν- 
τοι χατὰ τὴν ἐχτεθεῖσαν παρὰ τοῦ νομοθέτου τάξιν 
ἐπὶ τῆς τῶν ὄντων χτίσεως, ἀχολουθέαν τινὰ τοῖς 
γεγονόσιν ἐνθεωρῆσαι, τούτοις οἶμαι δυνατὸν εἶναι, 
τὸ μετρίως πρὸς τὸ ἀχόλουθον ἐπισταμένοις βλέπειν, 
διά τινων στοχασμῶν ὁπωσοῦν κατανοῆσαι. 
Οὐχοῦν ἀναλάδωμεν τὴν τῶν γεγονότων ἀχολουθίαν. 
Ἔστι δὲ αὕτη " τοῦ χαθολιχοῦ τε χαὶ γενιχοῦ φωτὸς διὰ 
τὸ εὐχίνητον προφανέντο; τῶν ἄλλων, ἐπηχολούθησε 
τοῦ στερεώματος περιγραφὴ, τῇ χυχλοτερεῖ περιόδῳ 
τοῦ πυρὸς ὁρισθεῖσα. Τῆς δὲ χούφης φύσεως τῶν βα- 
ρυτέρων ἀποχριθείσης, ἀχολούθως διαστέλλονται ἀπ᾽ 
ἀλλήλων αἱ βαρεῖαι ποιότητες, ἐν γῇ τε χαὶ ὕδατι 
διαχριθεῖσαι. Τῆς δὲ κάτω φύσεως διαχοσμηθείσης, 
ἡ λεπτή τε χαὶ χούφη χαὶ μετέωρος οὐσία, διὰ τὸ 
μὴ πᾶσαν αὐτὴν ὁμοφυῶς πρὸς ἑαυτὴν ἔχειν, ἐν με- 
“αξὺ διαστήματι τοῦ παρῳχηχότος χρόνον, πρὸς τὰς 
ὁμογενεῖς ἰδιότητας ἐχ τοῦ χοινοῦ διαχρίνεται, ἐν ἧ 
τὸ ἄπειρον τῶν ἄστρων πλῆθος ἐξαπλωθὲν, χατὰ τὴν 
ἐγχειμένην ἐχάστῳ μέρει φυσιχὴν ἰδιότητα, ἐπὶ τὸ 
ἀχρότατον τῆς χτίσεως ἀνατρέχει, χαὶ ἐν τῷ ἰδίῳ 
ἕχαστον γίνεται τόπῳ, οὔτε παυόμενον τῆς ἀειχινή- 
του φορᾶς, οὔτε μεταχινούμενον ἀπὸ τῆς ἐν ᾧ ἐστι 
θέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τάξις ἐν τούτοις τὸ ἀχίνητον 
ἔχει, ἣ δὲ φύσις τὸ ἀειχίνητον. Ἐφεξῆς δὲ ἡ δευτε- 


Υἱ Π0η δβὲ ργοΓβιι5 δἰΐίθηδ. (βίογιμι βδρὶ Θη1125 5 - 
δυ]ϊ5 ἴῃ τεθυβ Θοπβρίουε Γαϊϊ ποῖ παϊαγο ποϑίγοθ 
ἱπᾶνγπιϊ 88 ᾿ηιυ6γὶ ποὴ ροϊαδβῖ, φυ δηλ 2πὶ ἰΔπλ6ι δι! ἢ- 
ἀϊ τοιΐυ5 ογτάϊηθη ἴῃ 118 φυϑ [Δοῖα ϑυμῖ, ἐχ ἀδβονὶ- 
φίϊοιια Ἰοφίβἰαίονϊβ, Δ 118 αυΐ τηοἀϊοογίίοῦ πογυπὶ 
ἀϊβρίςεγα, φυῶ οσ φυΐθυδ Θομδουδηιυῦ, ΡΟΓ 41185- 
ἄδπι οοπῃ͵δοίυΓ8Β., υἱουπαια. οΟβποϑοὶ Ρροθ86 81- 
Ὀἱίγογ. 


Θυδηιοῦγοπι Γοραίδπιιι8 οΓάϊπὸπ) ἐογυπὶ 418 
[408 δυπὶ : βίο δυΐδθηι μαρεὶ : ὕυθεπὶ ἀπίνογϑϑηι 
τοου δὶς δὰ δηΐς 41|14 ργυυἀουηίεηι ἤγιηδιηθηι! 4} 
8ο᾽υἱίο 80 ἰβπἷβ εἰγοῦϊο ἀδθηϊία ἐοηδοηυίίυγ. [μον] 
δυΐδηι παῖυγα ἃ ΚΓΑΥ ΓΙ θὺ8 δοράγδαία, βγανα 5 ἱπίοῦ 
86 4φυδι!!δῖε8 ἀϊδιϊησιυυηίυν, ἴῃ ἰογγὰ οἱ δαυλ 601}}- 
διϊτυϊ85 : ἰπ[ογίογ νΈΓῸ παίυγα δχογηδία, 5110.}}}5, 
δὲ ἰονἱβ, θσοοιβᾶηιδ, φυθπίδηι ΠΟῺ ΟΠΊηΪ5 οΓδὶ ἰμ 6 Γ 
88 581π|}}}8, ἱπίθυ)θοι! ἐδ ροΥῦὶ5 ϑρϑῖϊο οχ 1|]|ὰ οὐιη- 
πιηϊαία ἰη οορξπαίδβ αἰνίἀϊυγ ργοργίοιδίθϑ : ἰπ {πᾶ 
ἱπηυπη ΓΔ  ἶφ δι θ! Ιἀγαιῃ πναϊείιυ.0 Θχρ! οι ΡΓῸ 
ἰπϑίια ουΐᾳυς ργορτία νἱ, πηυπαϊ [Δϑιἰφί πὶ οοουραὶῖ, 
δίᾳυο ἰδ ἰῃ δ04 ᾳυξαυδ 5646 φσοῖ, υἱ ουπὶ 56π|- 
Ρογ οἰγευπίογαίυγ, υηαυᾶπι ἰἀπιοη ἰοουπὶ το! ααδὶ 
βύυην, Πογυπὶ δηΐπλ υἱ ογὰο ἰϊηπιι! 80 }}18 ε8ῖ, δὶ. 
πδίυγα Β6ΠΊΡΟΥ ΠΙΟὈ1]18. Ῥοβὶ νϑὶοοβϑίπιιπὶ πιοίυηι 
βοαυϊίυν βοουηάο ἰ000, ᾳυδ γοϊοοίίδια ργοχί μηδ 65ὶ 
βυδαουπίοπιαυς. εἰγουΐυπι οὈιΐηει, (ογιο ἀδίποθῃ5 
αἰϊα, οἵ υᾶγιο, δὰ δοριϊπημπιὶ υϑῆυ ργὺ ΓΑΙΪΟΙΟ 


119 


γοϊοοίαιῖ5. Τληῖο δηΐπὶ ὑπ δαυ4ι6 Ἰοηφίυβ. δροϑὲ 
ἃ Βυρογίογα, φυδηῖο {Π|8 2. τηονθηάαπ Ὠδίυγα [ὯΓ- 
ἀἴογ 6δί. Ηως ἰρίιυς 4υδγίο ἀΐξ ἴδείδ βυηι, ποη 
4υοά ἰυης [ιοτὶ! Ἰὰχ Ῥγοογθδίδ, 56ἀ ᾳφιοά [ΠΠυβίγδη- 
αἱ νἱ ργὸ πϑίωγα βιιὰ βίπγαὶ ὁοδοίδ, Δρρᾶγυδγίηϊ οὐ 
ΤΕΙψαα5 δίδι!αβ, ἔα ἢ 48 πιλρηϊ αἀΐηα οςίογίβ 
Ργαβίδηΐ, 80] οἱ ἰυη8, φυόγιπὶ ογίυβ φυΐάδιι οοοὰ- 
810 Ἔχϑί Ἰαςἷς. ἴῃ ΡΓΟΟΡθα[οπο, υἱγίαϑᾳ μι δυΐδπη 
ἐοπβίϊαι0 (φυᾶπάο πιονοῖυν ἑῃ ἰθπρογα φυϊάφυϊὰ 
"μνεία, οἴ πηυΐαι8 ρΑΓΓ ΟΣ] ΔΓαΙἢ ΘΟΠουΓβι 5 δβει 
Διίφυο ἰθπηρογί 8 ἰμίογν8}}0) {τἰθι8 ἀΐθθι5 Ρογίδοϊα 
681. φυλγδ ποπ δθβιχάβ οοπαϊτυ.8 ΟΥθΐ8 ἃ πιδξπο 
,Μοβθ ἔα ἀδβογίθιυγ, υἱ ᾳυδηΐυπι 4.) τηδίογί ἢ) 
Ρογεπαῖ, δίπηα! οπιΐα ἀϊσαπίατ νἱγίαι 8 ορίἢς!5 τοη- 
βιϊυια : δἰπραϊαγῖθ δυίοπι ἐογύπι, φυὰ ἐπ 40 
Υἱάθπειγ, αἰδεϊηοιίο ογήϊηα ηυοάδπι 86 5εγῖ6 παία- 
ΤΑ]Ϊ, 60 δράῖίο φυοὰ ἀΐοίυμη ἐδῖ, ἀθϑοϊιῖα. Τυης 
βἰτηα] υπίνογϑα ἰὰχ Θσβεϊ εἰ, ἑυἢς Ομηπΐβ γογιῃ ἢ]- 
Ἰυβιγδης πὶ Πϑίυγα ΡΓΟΡΓΙΪ8 ἀϊδείποια αἰ ἤδγαπι 18 
ἀρραγυΐί, 4υδγιιπὶ 6 ΠαΠΙΘΓΟ βοΐ δῖ, οἱ ᾿υπηᾶ. Ας 
υδπιδἀπηοάππι 68 45 ἤιιεηίοιη γἱπὶ ᾿φϑϑηΐ, ποῦ 
ϑυη1 υπίμ8 βοποτῖβ οπιηΐα, βοὰ ἀϊδεγεπια χφυδάμηι 
ἰπῖον 86 νἱ οἰ ββίπι ἀἰβεγεραηὶῖ, υἱ νίάογο Πἰοοὶ ἶῃ οἰθο, 
Εἰ ἀ4ι18, οἱ Ἀγββηίο νῖνο, 4υς 5ἱ φυΐβ οἰπηΐᾶ βἰπγαὶ 
ἷπι ὑπὸ γᾶ86 δοη[ιπάδι, Ράγνδ ἴπίθηζθοίδ τρογὰ ῥτὶ- 
Ἰῦπ) Δβρίεἰεί ἀγφδηίαπ) νίνυπη οὉ ἐγανίογομη) ἀθογ- 
502 ιι6 ἰδηἀδπίθη) παίυγϑηι ἴῃ χη80 ἰοίυπὶ ἐοη- 
δἰάδγε, ᾿ἰσδί οπγηΐα Ομ 8" 5[ηι : ἀρίπὰς ηυδηὶ 
5ίπι!} σοδοίδῃ} ΟἸμηθξη ΒυσσθάοΓ ; ροβίγθηιο οἱϑί 
σὐηβΓερβαῖ45 ρου ]28 ΒΌρΟΓΠδίαγα οἱ Βιροῦ υἱτο-- 
486 ὁομπβίδίεγθ : δοάθηι ρδοῖο ἀδ στὰ ποδίβ δὰ ἀΐδρυ- 
ἰαπάυτη ργοροδὶϊα ροβϑυμηαβ ἐοπ]ΐεογα, {ἃ υπυπὶ 
ἴῃ ὀχ ΏρΡΙῸ ἰδηΐαπ “Οπηπλυΐδη 68, οἱ αιοά {ΠΠ|ς 
ΡΓΟΡΙΟΡ ργανιδίοπι, ἢΐς οοηίγᾶ ΡΓΟΡίδγ ἰδν ϑίοπε 
εγθηΐδί, 1 ργΐπια δηΐιη του πη ἐοηϑι υ{οη6, 4ιαΣ 
Ἰενίδῖ6 βυγϑαῃη τἐπάέθϑηϊ, φυδηάΐα ΟΝ παίιιγδίθτῃ 
Υἱαν ἰηϑ11Δπη) οαἰσΡίία!α νΔ θδηΐ, ῬΑΓΪΓΟΓ Ομ ηΐΆ οοῃ.- 
οατγΓοΓιηΐ, (πὶ χ νϑ οἰ [8118 ριτβίδηιία ἰρβᾶ ᾳυο- 
406 ἰπίεν 86 ἀἰβιϊποία βυηι. 
μόνον τοῦ ὑποδείγματος, ὥστε τὸ ἐν τοῖς ῥευστοῖς 
φύσεως χατὰ τὸ ἔμπαλιν θεωρῆσαι. 
ὄντων χαταδολῇ, ὡς εἶχε τάχους 
ἣν τῷ ἰσοδρομοῦντι ἀλλήλοις πάντα 
ἀλλήλων, τῶν ὡσαύτως πεφυχότων 
ὕτ κίας ἴῃ ἐχϑωρὶο ῬΓσρΟΒΙ10 Γόγαπι Παρ! η 
δόεγοιίο οἱ βϑραγδίίο τηδιδγίϑη) 5[πΠθῸ γαῖ πσἢ οοη- 
βεἰἐυἱξ, 5ϑὰ ἴδῃ) [Δοίδηι ἀἰϊβιίηχὶι, ἀϊδεϊποίδπι4υα ἀ6- 
ΠΙΟΠΒΙΓΑΥΪ : οἷς ἰῇ τρί απ ἀϊδγυτῃ δρΑ[ΐο ἐ]Πϑέγδηβ 
8015 πδίυγα, Ῥο(ἐδίαβηι8 (ΔείΔ Ποὴ αϑβὶ, βϑὰ ουπὶ ἴῃ 
ὙΠ γογϑί δῖ σϑγαπι αἰ Πι58 θ556ῖ, 8΄τὴη}} ουδοία 68ι 
εἰ δοη]υποία, δὲ χυΐβ Δυΐδηι ἃ ποθ ῖς οἱ ἴδ γ}} οαἹ] 
ΓΑΙ ΪΟπαπὶ μείδι, ΄υοὰ Μοβεβ ποῃ Βογΐρ5ῖι, 5868 
Ῥδυ)ὰ8 νἱάϊε, οἱ ἴω ἴρ50 ἰδηφυδηη ἴῃ δάγι!3 ϑδρίθι εἶα: 
φομϑ[δίδη5 ἌΓοΔΠΔ δια ΐνὶι ὅδ, 20) 15 4υξ ὀχροβίία 
δηῖ, (γι υτ {Ππὰ ο,ΘΙ αἴ ποθὴ ἀθοδβα Γοϑροηάεθί- 
"18. ὙἹαδῖαν δηΐαν τη δὶ ἸηΔβπα8 Θἰϊ. πη Αροβίο!υς 


3 }} (ογ. κῃ, 9-}. 


5. ΟΚΕΘΟΕΙΙ ΝΥ ΦΒΕΝῚ 


1390 
Ἀ ρονοῦσα (α) μετὰ τὴν ὀξυτάτην χίνησιν ἐν τῇ ἰδίᾳ 
φορᾷ, τὸν ὑποδεδηχότα χύχλον διαλαμθάνει " χαὶ πά- 
λιν ἐχ τρίτου χαὶ τετάρτον͵ χαὶ ἕως ἑδδόμου πρὸς 
λόγον τῆς κατὰ τὸ πάχος φύδεως. Τοσοῦτον ὑποχατα- 
θαίνει τοῦ ἀνωτέρω ἕκαστον, ὅσον αὐτῷ σχολαιοτέρα. 
τῶν ὑπερχειμένων ἡ φύσις ἐστὶ πρὸς τὴν κίνησιν, 
Ταῦτα οὖν γίνεται κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν, οὐ τότε 
τοῦ φωτὸς δῃ Μμιουργηθέντος, ἀλλὰ τῆς φωτιστικῆς 
ἰδιότητος περὶ τὸ κατὰ φύσιν ἑαυτῇ καὶ χατάλληλον 
ἀθροισθείσης τά τε ἄλλα ἐξεφάνη τῶν ἀστέρων, καὶ 
οἱ ἐν μείζονι ὄγχῳ περὶ τὰ λοιπὰ καθορώμενοι, ὁ 
ἥλιός τε καὶ ἡ σελήνη, ὧν ἡ μὲν γένεσις, ἐν τῇ πρώτῃ 
χαταδολῇ, τοῦ φωτὸς τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν, ἡ δὲ σύ- 
στασις ἑχάστου (ἐπειδὴ πάντως ἐν χρόνῳ χινεῖται πᾶν 
τὸ χινούμενον, χαὶ δεῖ τὴν τῶν μορίων πρὸς ἄλληλα 
Β συνδρομὴν, χαὶ χρονιχοῦ τινος διαστήματος) ν ταῖς 
τρισὶν ἡμέραις ἐτελειώθη ὡς μηδὲν ἔξω τῆς ἀχολου- 
θίας 


μένων, πρὸς τὴν τῶν ὄντων σύστασιν, ἡ μεριχὴ τῶν 
ἐν τῷ χόσμῳ τεθεωρημένων ἀνάδειξις, τάξει τινὶ 
φυσιχῇ καὶ ἀχολουθίᾳ ἐν ῥητῷ διαστήματι ἐτελειώθη" 
τότε μὲν ἀθρόου τοῦ φωτὸς ἐχφανέντος, νῦν δὲ πάσης 
τῆς φωτιστιχῆς φύσεως ἰδικῶς διαφανείσης, ὧν ἐστι 
χαὶ ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ῥευ-- 
στὴν τινα δύναμιν ἐχόντων, χἂν πάντα ῥέῃ» οὐ πάν- 
τως ὁμογενῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα, ἀλλά τίς ἐστιν ἐχά- 
στῷ διαφορὰ πρὸς τὸ ἕτερον, οἷον ἐν ἐλαίῳ χαὶ 
ὑδραργύρῳ καὶ ὕδατι, ἅπερ εἴ τις ἀναχέας πάντα 
α πρὸς ἄλληλα ἑνὶ περιδάλοι ἀγγείῳ, βραχέος ἔγγε- 
νομένου χρόνου, πρῶτον ὄψεται τὴν ὑδράργυρον, διὰ 
τὸ βαρυτέραν τε χαὶ χατωφερεστέραν εἶναι τῶν ἄλ- 
λων, τοῖς ἰδίοις συμφυομένην μορίοις, χἂν πανταχῇ 
ταῦτα διεσχεδασμένα τύχῃ" ἔπειτα τὸ ὕδωρ πρὸς 
ἑαυτὸ συναγόμενον" εἶτα τοῦ ἐλαίου τὰ μόρια πᾶσι 
τοῖς ὑποχειμένοις ἐπιπολάζοντα, χαὶ περὶ ἑαυτὰ συν- 
ἰστάμενα" οὕτως οἶμαι δεῖν χαὶ περὶ τῆς προχει- 
μένης θεωρίας στοχάζεσθαι, τοσοῦτον ὑπαλλάξαντας 
ὧδε διὰ τοῦ βάρους γινόμενον, ἐπὶ τῆς ἀνωφεροῦς 


Πάντων γὰρ ἀναφερομένων ὑπὸ χουφότητος ἅμα τῇ πρώτῃ τῶν 
ἕχαστον χατὰ τὴν ἐγχειμένην τοῖς πᾶσιν ἐχ φύσεως δύναμιν, ἀκόλουθον 
συνδραμεῖν, χαὶ οὕτω διαχριθῆναι χατὰ τὴν 
τε χαὶ δυναμένων. 


τοῦ τάχους διαφορὰν ἀπ᾽ 
Ὁ Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ ὑποδείγματος ἧ τῶν ῥευ- 
στῶν τούτων διάκρισις οὐχ ἐποίησε διὰ τῆς διαστο- 
λῆς τὰς ὕλας, ἀλλὰ τὰς γεγενημένας χαὶ ἐν ἀλλήλαις 
χεχυμένας χαθαρῶς ἑχάστην ἀπὸ τῆς ἄλλης διακρι- 
θεῖσαν ἀνέδειξεν" οὕτω χαὶ βετὰ τὸ τριήμερον τοῦ 
χρόνου διάστημα οὐχὶ ἐγένετο ἡ φωτιστιχὴ τοῦ ἡλίου 
φύσις χαὶ δύναμις, ἀλλὰ διαχεχυμένη πρὸς τὸ πᾶν 
πρὸς ἑαυτὴν διεχρίθη. Εἰ δέ τις ἡμᾶς ἐπαιτοίη καὶ 
περὶ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ λόγον, ὃν ὁ Μωσῆς μὲν οὐκ 
ἔγραψεν, Παῦλος δὲ εἶδεν, χαὶ ἐν αὐτῷ καθάπερ ἐν 
ἀδύτοις τισὶ τῆς σοφίας γενόμενος, τῶν ἀῤῥήτων ἐπ- 
πχοοάσατο, τοῦτό φαμεν, ὅτι οὐχ ἕξω τῶν ἐξητασμέ- 


- 


(4) Υοχ βαβρεοια, Ποροηάσπι δεύτερον οὗσα. ριτ. 


3... 


ΙΝ ΠΕΧΑΕΜΈΒΟΝ ΠΙΒΕΆ. 


144 


νῶν ὁ τρίτος ἐχεῖνος οὐρανός ἐστι. Δοχεῖ γάρ μοι ὁ Α Υἱμοδῆβ Θδδθ δΌροΓίογ 5 [οὐἶι}5 ΠδίαΓαδ, αυδδ 5ϑηξὰ 


μέγας ᾿Λπόστολος ὁ πᾶσι τοῖς ἔμπροσθεν ἑαντὸν 
ἐπεχτείνων, διαδὰς πάσης τῆς αἰσθητῆς φύσεως τοὺς 
ὅρους, εἰς τὴν νοητὴν χατάστασιν παρεισδῦναι, οὐ 
σωματικῆς ἀχριθῶς γινομένης αὐτῷ τῆς τῶν νοητῶν 
θεωρίας. Τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτὸς τῷ ἰδίῳ λόγῳ παρα- 
σημαίνεται εἰπὼν, ὅτι ε εἴτε ἐν σώματι οὐχ οἶδα, εἴτε 
ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐχ οἵδ" ὁ Θεὸς οἵδεν ἁρπαγέντα 
τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. » Τὸ οὖν ἀχρότατον 
τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου τρίτον οἶμαι οὐρανὸν προειρη- 
χέναι τὸν Παῦλον, τριχῆ μὲν τεμόντα πᾶν τὸ φαινόμε-- 
νον, κατὰ δὲ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ἕχαστον 
τῶν τμημάτων τούτων οὐρανὸν ὀνομάσαντα. Ὁ γὰρ 
τῆς Γραφῆς λόγος, ἐν καταχρῆσει τινὶ ῥημάτων. ἕνα 
μὲν οὐρανὸν ὀνομάζει, τὸν ὄρον τοῦ παχυμερεστέρου 


ἀέρος, μέχρις οὗ καὶ νέφη καὶ ἄνεμοι καὶ ἡ τῶν Β 


ὑψιπετῶν ὀρνέων φέρεται φύσις. Καὶ γὰρ χαὶ νεφέ- 
λας οὐρανοῦ λέγει, καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ “ χαὶ οὐχ 
ἁπλῶς οὐρανὸν λέγει τοῦτον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦ 
στερεώματος. Λέγει γὰρ, ε« Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, χαὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς 
γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. » Εἶτα τὸ ἕτε- 
ξον, οὐρανόν τε καὶ στερέωμα χατονομάζει, τὸ μετὰ 


τὴν ἀπλανῇ σφαῖραν περὶ τὸ ἐντὸς θεωρούμενον, ἐν᾿ 


ᾧ οἱ πλανῆται τῶν ἀστέρων διαπορεύονται. Λέγει 
γὰρ, ὅτι ε Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς 
μεγάλους, χαὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ 
οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. ν» Παντὶ δὲ πρό- 
δηλον τῷ ὁπωσοῦν ἐπεσχεμμένῳ τὴν τοῦ παντὸς διαχόσ- 
μῆσιν, ὅσον ὑποδέδληχε ταῦτα περὶ τὴν ἄνω φορὰν, χαὶ 
αὑτὸ δὲ τὸ ἀκρότατον τοῦ αἰσθητοῦ χύσμον, ὃ μεθόριον 
τῆς νοητῆς χτίσεως, στερέωμά τε χαὶ οὐρανὸν ὀνομάζει. 

Ὃ οὖν ἐπιθυμητὴς τῶν ὑπὲρ λόγον, χαὶ σχοπῶν 
καθὼς χαὶ ἡμῖν ἐγχελεύεται μηδὲν τῶν βλεπο- 
μένων" ὅτι τὰ μὲν βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ 
μὴ βλεπόμενα αἰώνια - ὅπου αὐτὸν ἡ ἐπιθυμία 
ἐπῆρεν, ἐχεῖ ἐγένετο ὑψωθεὶς τῇ δυνάμει. Τοῦτο 
ἐπιθυμητὸν αὐτῷ προδειχνύντος, χαὶ ἀντὶ εἰπεῖν, 
Οἶδα ἄνθρωπον πᾶσαν τὴν αἰσθητὴν διαδάντα χτίσιν, 
χαὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις τῆς νοητῆς γενόμενον φύσεως" 
ἐπειδὴ ἐχ παιδὸς τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδεν, ταῖς γρα- 
φιχαῖς φωναῖς διασημαίνει τὸ ὄνομα, τρίτον οὐρα- 
νὸν ὀνομάσας τὴν τῶν τριῶν τούτων τῶν ἐν τῷ 
παντὶ θεωρουμένων τμημάτων διέξοδον" χατέλιπε 
γὰρ τὸν ἀέρα" παρέδραμε χαὶ τὴν διὰ μέσου τῶν 


ΡθτοΙρίἑαγ, ἐπ 08 ἰΓΑπβοδηάἶβδ6, δὰ δαπιηι6 ἰμ- 
ΕΓ βδθπὶ 0558, 4185 Δ ΪΠ|0 πιοηίδημδ ἙςΟΙργο δηῦὶ- 
ἰδ, οὐπ) Βρεοοϊδου!απι Π|υὰ ᾿πἰπἰπι6 σΟΓΡΟΓΟιηΙ 
Γαογῖῖ, υἱ ᾿ρϑαπιεὶ βἰηϊ ῇοδι, ε βῖνα ἴῃ Θόγροτα, » ἦιι- 
αυΐδηβ, « Π65610 : βίγθ δχίγα φογρυβ, παεβοῖο: βούϑ 
δεῖξ γδρίαπι 6] υδπιοϊ Βοπιΐποπὶ ἀβηυ δὰ ἰογιϊα τι 
οαἰυδι. » δυπιδιαπι ἰφίίυν Πα ουΐπιοα δυΐυϑεὲὸ 
πυπάϊ, φιδηὶ ἀἰοἰπηυ8, ΔΓ ὈΠΓΟΥ ἃ Ῥδυ]0 ἰογιΐυπὶ σα"-᾿ 
τ Δρρεϊϊαγὶ : ἐγ]! οἰτογ δηΐπὶ ἀν αἰϊ οπτθθ ψιοὰ 
Οογηδυγ, οἱ ἐσ ϑεγίρίαγ δοπϑιυοίαἑπα βἰπφιι ας 
Ρϑγίοβ οσοίυπι νοςαϊ. Αθυΐϊδπδ δηἰπὶ αοάδιμ. πιο 
β'η! ἤεδείομθ υδγθογιπι, βραϊίαπι ἰΠππΔ οΓΑβϑίογ5 
δουβ 400 δὲ πυ}εβ, οἱ νϑηϊΐ, δὲ ἐχοοίδί υο᾽υσγυπὶ 
νοϊδιϑ ρεγυθηίπηϊ, σϊαπὶ ὕπυπὶ ποιμΐηδὶ, οὐπὶ οἱ 
οΟἸΪ ἢὰ68 ἀϊοῖς οἱ νοϊυογοβ σοὶ. Νὰ 5ἰ πιριἰεἰῖον 
οἰ Βοος νοῦᾶὶ, δεὰά δαϊυμρίι οεΐπν. {149 
γοσε8, 88} ἢγιηδηιθηῖο. ὨϊοῖΣ δηΐπ : ε Ῥτγοάποδηι 
δίῃ γοριλ δ ἀπ πηλγαπι υἱνθηίίπ οἱ υο]δι ἃ γο- 
Ἰαπιία δυροὺῦ ἰδγγϑηη, 810 {γπγαπιθηῖο οοἰΐ 5.» 
Βείπο δἰΐθγαπι εὶυπὶ οἱ ἢγιηδπιθηλιηι ἀρρε! αι 
βρϑιίυ 4, αυυὰ ἱπεῦγδηϊ βρἤογα πο} 80 
ἐοπδίἀογδίαγ, ἰῃ 410 58.611, 40.88 ΘΓγδηῖθ8 ὨηΝ- 
πϑιῖ, ρεγναφαπίῃυγ, ϑ5:. αἷξ : « δες θ6ι5 [πη] παγίὰ 
Ἰρλ8πᾶ, οἱ ροϑι!ϊῖ 6 'π ἢγιμαπηθηῖο οΟΙΐ, υὲ Ἰυς6- 
ΤἝΙΐ ΒΌΡΟΓΡ ἰΟΘΓΓΆΠὶ ᾽7. » ΟὈΪΥ}8 ἀϊδυϊηοίιπι οΥΌΐ8. οὐ 
8.81} υἱοι 4116 ἐοηδίἀθγϑηιτὶ ρογϑρίει πὶ οδῖ, ἢ 6 
ἰμΐγα βυργοίηυπι 0 (Α5ιἰφίαπλ οοπι 8386, αυοά 
οππηΐα 86 η58}01᾽5 ΟὈποχὶδ σοπιρίοοίθ 8, ΘΑ 4116 56}0} - 
ἔθιι5 ἃ Γθθυβ 1}}}95 Ῥγοογθϑιί8, 4088 πιοπία βοϊυιη, οἱ 
ἰμιο! } ψαπιῖα δοιργοβθνάυηῖυΡ, βγιμδιμθιίυηι, εἰ 
οοἰιμη Δρρο δῖ. 

Βα ἰξίιατ, φυθ υϑυ8 Ἔαριοαγὶ πο ροβϑιηΐ, οἰ!- 


- οίθηβ Αραβέριϑ, οἱ φυθηλθιβοάσι ποὸ8 ἰΐοιη 0 - 


ἰΑΐυγ, ἢἰ 1 ΟΡ} Βροοίδ 8 485 ΟΘΘΓΠ} αυδυμὲν οὐν 
8 αυῷ νἱάθηλυν, το ρογαγία βἰηῖ, αὐ ἂυΐθπὶ ἢ πὶ 
νἱάθηιυγ, σίογηα 8; ἀἰνίπα νἱτίαῖθ β ]αῖα. ρας 
γϑηΐ! 60 410 ἀδϑίογίο Γγοθδίυγ, οὐμηηυθ βϑογδδ 
{υϊογα8. ἃ ρυσγ 8 ἀἰἀἰἸοἰ586ῖ, νϑγ δ ϑογιρίυγῷ υδὶ- 
(Δι16 Το ᾿ρβᾶπι Θχργαοβϑίϊ, ἐγ απὶ σοὺ πῈ Δρρο Δι 
μάγαν (τα 86 οἰ ομπ|, 415 ἴῃ τυ πάο νἱάθηϊιι", 
οχίγθηδπι. ΘΙ οῖ9. Θπίμ Δ6γ6, βυρέγδίθαυθ τηθάϊο 
110 ϑραιο, ἴῃ 48Ὸ δγγδηίίυδι 8.6! ἈΓ ἢ ΟΥ̓ΡΕ5 Κ6Γ- 
ΒΔΠΙΌΓ, διπη πὶ Φιπογίογσαπὶ ἤπίυπι διηἱαπὶ 
ἰτδηβϑοθηαῖι, οἱ δὰ ἤγπηδιη ἢΠΠΔπ|, 4118 508 ΠΙΘΠΙΣ 


ἀστέρων χυχλοφορίαν " ἑπέρασε δὲ καὶ τὴν ἄχραν τῶν Ὁ ρογεϊρίιαΓ, παίυγαη) ραγνειίθπθ, ραγαάϊδί υἱάϊὶ 


αἰθερίων ὄρων περιδολὴν, καὶ ἐν τῇ στασίμῳ χαὶ 
γοητῇ φύσει γενόμενος, οἷδε τὰ τοῦ παραδείσου χάλλῃ, 
καὶ ἤχουσεν ἃ ἀνθρωπίνη φύσις οὐ φθέγγεται. Ταῦτά 
σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, περὶ τῶν προδληθέντων 
ἠἷν παρὰ τῆς συνέσεώς σου ἀπεχρινάμεθα, μήτε 
τι τῆς γραφιχῆς λέξεως εἰς τροπιχὴν ἀλληγορίαν 
μεταποιήσαντες, μήτε παριδόντες τι τῶν ἀντιτε- 
θέντων ἡμῖν ἀνεξέταστον. ἀλλ᾽ ὡς ἦν δυνατὸν 
μενούσης τῆς λέξεως ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐμφάσεως, 
τῷ τῆς φύσεως εἱρμῷ διὰ τῆς θεωρίας τῶν ὀνομά- 
τῶν ἠχολουθήσαμεν, δι᾽ ὧν τὸ μηδὲν ὑπεναντίως 

8 (οη. 1, 20. 


1 τὰ. 16. 351! Οογ. τν, 18. 


Ῥυϊομιγυἀΐποηι, οἱ διά  νὶ, ὁὰ αι Βυϊμηδῆδ ἡλίι ΓΆ 
ἢοη ἰοηυίίυν. Ηξο 10], νἱν Πεἱ, 8 ρτγοροϑὶ!α8 πο- 
ὈΪ5 ἃ ργυάδπιία θὰ αυδδιίοιθβ τοϑροπάϊπιι 5, π0}}}5. 
ογδίίοιυν 8 οἰ Κπηθηε 8 πιογαΐο5 ΔῈ 9ΟΓΪ8Δ8 ΘΟ 4 ΌΓΘΠ ΘΒ: 
ΘΟ ἱπαχρίογδίαπι ργϑίεγευπίεβ αυϊάφυδη δοῦυπι 
4υ:5 πο} 18 ὁρροπερθαπίυνγ, βαὰ ργοργία υϑγθόγυπι 
δἰ σι βοδίίοηα ϑογγαί, παίυγ ογάϊημθιῃ ἀϊβρυίαπο 
Ῥογβθουίὶ βυπΊυ5, οἴ αἷ8}} ΘΟΓα πὶ, 4085 ΡΓΪπιῸ δρθοῖι 
οοηίγαγίᾷ υἱαθθαπίυγ, 200 8118 ἀϊβογοραγα ργὸ υἱγὶ- 
θυβ ἀσπιοπείννίπηι5. ἴπ το] ΐ8. δυίθπὶ δὰ πηυπὰ: 
Ρτγοογοαιϊοηοθ ρου ηοηιι5, μα βὸσ ἀΐογυμ 


195 8. ΟΆΕΘΟΗΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ ᾿ 492 
ϑραιΐο [δοίδ βυῃξ, ἱπιπιογαγὶ βυρεγυδοδπϑιπ ἀιχὶ- αὶ ἔχειν τῶν δοχούντων κατὰ τὴν ἐπιπολαιοτέραν ἀνά- 


᾿ ὯΜ18, Θ0Π 508] π|ῖ8 ἢ] ργαοερίογὶβ γοχ μἰ μὲ} οπ-ὀ γνωσιν, ἃ συμφωνεῖν ἀλλήλοις, χαθὼς ἦν δυνατὸν, 


βεγὶϊ αιιοά δὰ δᾶπι ἀϊβρυιδιίοινεπι ρογιϊπογοὶ, ἀχοθρίο ἀπεδείξαμεν " τοῖς δὲ λοιποῖς ἐπεξιέναι τῶν χατὰ 
Βοιηΐηΐ5 ορ οἷο, φυοά ργορτίο ᾿ἰυγο, φιδπι εἰν, ν τὴν ἑξαήμερον χοσμογονίαν πεποιημένων, μάταιον 
ΟρεΪπι6, δηι6 σης Πιἰδίπηι18, "05 δχρὶϊενίπιυ5. Τὸ ἐνομίσαμεν, τῆς ὑψηλῆς τοῦ διδασχάλου φωνῆς μη- 
δυίθηι, οἱ Οπιπ65 δὰ φιογυι ᾿ϑϑηὰ5 ἢἱ [ἰτὶ ρεγνθ- δὲν τῶν ζητουμένων εἰς θεωρίαν παραλειπούσης " 
πόρε, τοφϑῖυβ. νοϊαπιιβ, αἱ ἴῃ πουῖρο ἰΠΠογαπ πιὸ πλὴν τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς, ἣν ἡμεῖς ἐν 
βιυἀΐο ργβοθρίογίβ ρυΐοιΐβ δἀνεγβαγὶ : βοὰ ἴῃ ργίογα ἰδιάζοντι βιδλίῳ πρὸ τούτων πονήσαντες, ἀπεστείλα- 
φυίΐάδιι τοι ϊοτιια ἀτγφυπιοπίαπι βυβοὶρίοηίαηι, διϊάΐ-ὀ μέν σου τῇ τελειότητι, τοῦτο χαὶ ἐν ἐχείνῳ τῷ λόγῳ 
ἀἴδϑε ἀϊϑρυϊαιίοποηι ἀ6 μοπιΐηθ, ἰἰ8 χυξ ἰη ΠΠοχαθ- καὶ ἐν τῷ παρόντι, σέ τε καὶ πάντας τοὺς ἐντυγχά- 
ΤΏΘΓΟΣ 8 60 [ὑεγδηὶ οἰδθογαία : ἴῃ Πος δυΐίθπι, νοντας παραιτούμενοι, τὸ μὴ οἴεαθαι ἡμᾶς ἀντεγεί- 
ΡΓΟρίδυ 605 4ιὶ ἐπ" δογίρίυγαι ποπαπιθη 8 ογάΐηθι. ρεῖν ἑαυτοὺς ταῖς τοῦ διδασχάλου σπουδαῖς " ἀλλ᾽ ἐχεῖ 
τοαυΐγαμι, 8.1 πὲδο 8ογίμθ μα 8 βὶς διδιηιπι ἀρρυ] 886, μὲν ἀναπληροῦντας ὡς ἦν δυνατὸν τὰ ἑλλείμματα, 
νὰ ναγθυγαιῃ νἱβ ἐπ ἰδ φυδ δοῦρα βυπΐ, βαγναγείῃγ, προσθεῖναι τὴν εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίαν τοῖς κατὰ 
δἱ πδίμιγα 8 ΘΟΠΙΠΙΘὨΙΔ[10 ἃ γογθῖ8. πυῃ ἀἰββεμεϊγεί. τὴν Ἑξαήμερον πονηθεῖσιν αὐτῷ - ἐνταῦθα δὲ διὰ 
5 αυ]4 δυΐίδαι οπιίββιιπι Πιογὶ!, π6 φγάνα ἰδ, γεὶ εἰ] Ὁ τοὺς ἐπιζητοῦντας ἐν τοῖς γραφικοῖς νοήμασι τὸ ἀχό- 
ΡΓῸ βϑρίεπιϊα ἵνα, γδὶ φιϊφυπαυθ πὸ ἰεροτγίί, δὰ λουθον, ταῦτα γράψαι προθυμηθῆναι, ὡς ὁμοῦ τε τὴν 
Ρεγἤεδογα αυθ ἀδα586 ἡ] 01, Ναυαθ οπΐπι {14 τὶ. λέξιν ἐπὶ τῶν γεγραμμένων φυλάττεσθαι, χαὶ τὴν 
ἄυα ἀυόγαι οδοϊογι οὐαιίο ἀϊνίεναβ οὐρα, φυσικὴν θεωρίαν συναγορεύειν τῷ γράμματι Ε! δὲ 
41 ποληι8 ἀπηρί8 ἰρεὶ 80 πιυηθγὰ οἴεγγεπί : πος ἐλλειπῶς ἔχει τὰ εἰρημένα, φθόνος οὐδεὶς παρά τε 
4 ρα !ε8 οἱ ᾿ΐψπα, οἱ ρὶ]ο5 Μοβὶ δά ἰδθογηδοῦίυπι τῆς σῆς συνέσεως, χαὶ παρὰ ἑχάστου τῶν ἐντυγχα- 
ἐχφ πολμάνπι οὐζυϊογυπί, ἀυγιπι, οἱ ἀγφοεπίυπι, ἐ' νόντων ἐξεργασθῆναι τὰ λείποντα, Οὐδὲ γὰρ τῶν 
Ἰαρί468 ργολοϑ05 Θεγθιενυ5 ἔαδγιπι ἱπιρεάϊπιεπίο. πλουσίων τὴν δωροφορίαν ἐκώλυσεν ἡ τοῖν δυοῖν ὁδο- 
Νουίδουπι ἰφίτυγ δαὶ ϑι πα θΐπιας. θ6Π6 δοίι πὶ 6886, λοῖν γεγενημένη παρὰ τῆς χήρας ἐπίδοσις “ οὐθ᾽ ὅσοι 
8ὶ ποβίγα ἰμδδὸ πυπυβουϊα πῃ ΡΠ ΠΟΓΙΠῚ Ὠυπιθγο ἢΔ-' τὰ δέρματα, καὶ τὰ ξύλα, καὶ τὰς τρίχας τῷ Μωσῇ 
Βέδηίαγ, πιο ΡῈ Γ νεβίγαπὶ Δι1Ὸ οοηίεχίαπι ρατ- πρὸς τὴν σκηνοποιίαν εἰσήνεγχαν, ἐμπόδιον τοῖς τὸν 
Ῥυγδαι ογδίϊοπὶ ἱϊιωμοιδίωγ βυροτιπἀππιδπίαμι, ουἱΐ χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, χαὶ τοὺς τιμίους τῶν λίθων 
ΒΟΠΊ6η 68., Ἀδιίοπαία, οἱ θθοϊαγδιίο, οἱ γογίια8, 8ῖ5ς ἀνατιθεῖσιν ἐγένοντο. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἀγαπήσομεν 


ἀξ ἀρρο αὶ Μοβαβ, αι! ἰδἰ68 δπιϊοίυβ βδοογίοιὶ εἰ ἐν τριχῶν τάξει τὰ παρ᾽ ἡμῶν χριθείη, μόνον 


εοπίεοϊ! πιϑηάδῖο Βοὶ : ουἱ οὐπη υηἰχοηΐίο ΕἸ οἱ (Σ Ὑένοιτο διὰ τῆς ὑμετέρας πορφύρας, τῆς τῷ χρυσίῳ 
ϑρί γίία βαποίο φἰοτία οἱ ἱπυρογίυι ἰῃ βόβουϊα βθβου]ο- συμπλεχομένης, ἐπιτεθῆναι τῷ λόγῳ τὸν ἐπενδύτην, 
τππὶ. Απιθη. ᾧ ὄνομά ἔστι, Λόγιόν τε χαὶ Δήλωσις καὶ ᾿Αλήθεια, 
: αθώς φησι χαὶ ὁ Μωσῆς ὁ τὰ τοιαῦτα κατασχευάξων τῷ ἱερεῖ περιδόλαια, κατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ Θεοῦ, 
ᾧ πρέπει ἡ δόξα, χαὶ τὸ χράτος σὺν τῷ μονογενεῖ ΥἹἱῷ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Δμήν. 


ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΣΞ. ΣΣΣςΣ ποτε 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΝΎΣΣΗΣ 
ΠΕΡῚ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ͂Σ ΑΝΘΡΩΠΟΥ͂. 


5, ΘΒΕΘΟΒΙ ΝΥΒΘΕΝΙ 
ΚΕ ΗΟΜΝΜΙΝΙΒ5 ΟΡΙΕΙΕΙΟ. 


4. Ἰεν νοι, Δ10 ἰδίαγρ. 


ΠΕ 8. ΟΒΕΘΟΆΙΟ ΕΡΙΟΒΑΜΜΑ ΝΙΟΕΤΕ. ρ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΙΟΝ ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΝ ΝΙΚΗῚ , 


(ὐγκφοτίμις [Γαῖον πιασπὶ {{{Ππ||6 Βαεὶ Βίδλος ἐγὼ μεγάλοιο ἀδειϊφοῦ τοῦ Βαο᾿ 
Η απο ἰἰϑταηι οαἰπιὶα σοπαϊαϊί ατιϊδ ορας. Γρηγορίου τελέθω τέρματος εὑφυέος. 

Ναινι ομνα ἀσοίτίηα σαττιμη, ροδί [ἀπέγα {ται νῖ5, Αὐτίκα γὰρ μετόπισθε τανηλεγέος θανάτοιο, 
()μὲ πιοἀεγαγείαγ, πείι8 πὶ οτῦθ [οτοὶ : Οἷὰ τις ἡγνίονο.": ἅρμασι τῆς σοφίης 


-.ἍὭ 


445 


Αὐτὸς ἐπεμδεδαὼς ὠχήσατο ἰσόθεος ῥὼς 
Οὗ καὶ ἡ επλήρρυ τέρματα εὑφραδέως. 


ὯΙ ποιλυφραδμοσύνῃ ἑδερέειν κοσμίως. 
Τοῦ καὶ ἀπὸ στόματος καταλείδεται ὑγρὸν ξλαιον 
κα μάλα προχέον, ἄφθονον, ἡδύπιεον. 
Τῷ ἀδελρῷ δούλῳ Θεοῦ Πέτρῳ Γρηγόριος ἐπί- 
- σχοπος Νύσσης. 

Εἰ ταῖς διὰ τῶν χρημάτων τιμαῖς ἔδει γεραίρειν 
ποὺς κατ᾽ ἀρετὴν διαφέροντας, μιχρὸς ἂν, χαθώς 
φησιν ὁ Σολομὼν, ὅλος ὁ χόσμος τῶν χρημάτων ἐφάνη 
πρὸς τὸ γενέσθαι τῆς σῆς ἀρετῆς ἰσοστάσιος " ἐπειδὴ 
χρεῖττον ἣ χατὰ πλούτου τιμὴν ἢ χρεωστουμένη τῇ 
σεμνότητέ σου χάρις ἑστέν. ᾿Απαιτεζῖ δὲ τὸ ἅγιον 


Πάσχα τὴν συνήθη τῆς ἀγάπης δωροφορίαν, ἣν προσ- 


Ε ΗΟΜΙΝΙΘ ΟΡΙΕΊ(ΙΟ. 


120 
οΥμδ ᾶσπο ἐμ οδΉς ῬϑοίοΥὶβ απιδιι, 


Α μι 
ἐτ[εεῖς ργτορτία [ταἰτὶς αὖ ατίο [ἰδτγμπι, 
"Ἔπρεπε γὰρ πλάσιν ἀγθρώποιο, κατασχευήν τε 


δικαυϊετ ΘπΜηΙ ας ἰδίο δογπιοπε αἰδθνῖο 
Ααπιϊταπάμηι ποπυϊπὶς [αϑτίσα φμϊἀ μά παθει. 
Νοπιρό οἰεὶ ἰατοῖις ἰαπημαπι ἀσ [οπ|6 Ῥεγεπλιΐ 
Εἰνις [ασμπαϊ εἰ αἰ αὖ οτὰ υἱτὴ. 


Οτεροτίιβ ἐρίδοοριε Νυδεα δ. Ὁ. Ροίτο [{ταιτὶ θεὲ 
δέτυο. 

δὲ αββεῖ, Ρείγα [γϑίδν, ἰὴ τίογα ροδίϊυπι δίᾳφυδ "ο- 
ταΐπυπι ἰπϑιίϊυϊο, αἱ δτοϑ δὶ υἱγίυϊα ργάϊιο5 
Υἶγοβ ορυτ αυϑδὶ φυϊθυδάδαιν ργϑρη 8 ογηδηάοο μι - 
ἰἀγοώυς : βαυὰ ἀυδῖο 6 πυπάϊ5 αὐυἱάδιι ἀἰν  ἰἀγυιη 
νἱγιυίοπι ἴδηι Φαθδνογίί. [1οθαΐ οηΐπὶ Ϊμΐ ϑαίθμιο - 
μ᾽5 Β00]000 γογϑὶβ υἱἱ φυδηάο ἀδὈϊίἃ εἰ ὲ Βα ποι ἰ5βΐ πο 
Υἦγὸ φγϑιῖδ πιδΐοῦ δϑί, φυλαὶ 4088 Ὁ] ορυπι ργοῖο δι} - 


ἀγομέν σου τῇ μεγαλοφροσύνῃ, δῶρον, ὦ ἄνθρωπε Β πιδηάδ γοηΐαὶ. 504 οὐπὶ βϑετοβδηοίιῃλ ῬΆΒΟ ἃ ρΡ0- 


Θεοῦ, μιχρότερον μὲν ἢ ὡς ἄξιον εἶναί σοι προσχομί- 
ζεσθαι, τῆς γε μὴν δυνάμεως ἡμῶν οὐχ ἐνδεέστερον. 
Τὸ δὲ δῶρον λόγος ἐστὶν, οἷον ἱμάτιόν τι πενιχρὸν 
ἐχ τῆς πτωχῆς ἡμῶν διανοίας οὐχ ἀπόνως ἐξυφα- 
σμένον. Ἢ δὲ τοῦ λόγου ὑπόθεσις τολμηρὰ μὲν ἴσως 
τοῖς πολλοῖς εἶναι δόξει, πλὴν οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος 
ἐνομίσθη. Μόνος γὰρ ἀξίως τὴν χτίσιν τοῦ Θεοῦ χατε- 
νόησεν, ὁ χατὰ Θεὸν χτισθεὶς ὄντως, χαὶ ἐν εἰχόνι τοῦ 
χτίσαντος τὴν ψυχὴν μεμορφωμένος Βασίλειος, ὁ χοι- 
νὸς ἡμῶν πατὴρ χαὶ διδάσχαλος, ὅς τὴν ὑψηλὴν τοῦ 
παντὸς διαχόσμησιν εὔληπτον τοῖς πολλοῖς διὰ τῆς ἰδίας 
θεωρίας ἐποίηρε, χαὶ τὸν ἐν τῇ ἀληθινῇ σοφίᾳ παρὰ 
τοῦ Θεοῦ συστάντα χόσμον γνώριμον τοῖς διὰ τῆς 
συνέσεως αὐτοῦ τῇ θεωρίᾳ προσαγομένοις ποιήσας. 


βίυϊοῖ, υἱ ὁχ Ἰοτα Ε{{0] τηυπονὶδ Π|αυἱὰ, ἀ6 400 ἅπι0- 
ΤΟΠΊ δγβᾶ ἴ6 πιθυ τὶ ραγβρί οἶ89, ἐγ! θυ πὶ : Αεγο ψυϊὰ- 
ἀδλπι 8 16 Βοπηίποηι ργβοίδγαπι,, θοοχια δεσορίθηι, 
βοὴ ἰἰυαὰ φυϊάοπι (6 ἀΐφηθπι, πιθᾶ ἰδπιθη (ἀου  λι8 
ΡΓΟρ πιδίυβ. ἔβι δυΐθηι Ὡυη.8 Β06 ποδίγυπι ΟΓΔΙΪΟ, 
ᾳυδδὶ ν']6 φυοάδάδλην γϑβιϊπιθηῖθπι 'ῃ ρϑυρογο ἰηφϑηὶὶ 
ποτὶ οἰβοίη8, ποθὴ ἰαπηθη πα }|ὺ ἰάθογα οοηίοχίι. Εἰ 
αυδηφιᾶπι ΓὉἱυΓ08 ΔΓΌΙΓΓΟΓ, αυὶ δυάδοίϊαπι ἰη 68 - 
Βογαηὰο [8}} ορϑγθ βίηι γεργεμββηβυγὶ, 09 ἰϑπιθη 
ΒΝ} ἴῃ μος οοιμπἶδε! δάνογβιιβ ἀδοοῦὶ γι οπαπὶ 
Ρεγβυιδδὶ βυϊυβ. Βδβὶ ἰι.8 δπίπὶ, 410 υἱοῦ υἱ 
ρϑῖγα πιδφίβίγοαυς ι8] ϑυπη8, (Δοίυ5 μδυά ἀυδῖα 
60 5: π}}}}ἢπ|ι8, οἱ διΐπιο δὰ ἐσργοθβαπὶ ογθδίουὶβ 
ἱπηδφίμθαι ΘΟΠΟτΙμδίιι8, βοὶυ8 ργοίδοίο ογόδία θεοὶ 


Ργο ᾿ρβοῦὰπὶ Ργϑβιδηιία οθηβίἀθγαυῖϊ οἱ ἀγάσαι 06 υπίνογδί δι }ῖ8 σογυπὶ οἰομαπι δε 406 Ορὶῇ- 
εἴυπι οοηβίἀογαιίομθ διὰ δὶς ἐπ δίγαν, τ ΠΠὰ ἴ4πι σοπιργθιθπαϊ γαϊίοπὸ ουυδνῖὶθ ροϑϑὶ! ; δἰαιιὸ 
δὐδο τυπάϊ Ὠυΐι8, γογὰ Βεὶ βαρίδπεία δομάϊι!, οοφπιοηδαι ᾿οπιΐπυμαι δηΐπιῖβ ἱπάϊάϊς, 405 ἀοείτιπα 


8 δά τογυπὶ σοηἰαπιρίαἰίοηοπι δά υχὶϊ. 


Ἡμεῖς δὲ χαὶ τοῦ θαυμάζειν αὐτὸν χατ᾽ ἀξίαν (αὶ 


ἐνδεῶς ἔχοντες, ὁμοῦ τὸ λεῖπον τοῖς τεθεωρημένοις 
τῷ μεγάλῳ προσθεῖναι διενοήθημεν, οὐχ ὡς νο- 
θεύοντες δι’ ὑποδολῆς τὸν ἐχείνου πόνον (οὐδὲ 
γὰρ θέμις τὸ ὑψηλὸν ἐχεῖνο χαθυδρισθῆναι στό- 
μα τοῖς ἡμετέροις ἐπιφημιζόμενον λόγοις), ἀλλ᾽ 
ὡς μὴ δοχεῖν ἑλλιπῇ τοῦ διδασχάλου τὴν δόξαν ἐν 
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶναι. Εἰ γὰρ λειπούσης τῆς 
Ἑξαημέρου τῆς εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίας, μηδεὶς 
τῶν μαθητευσάντων αὐτῷ σπουδήν τινα πρὸς τὴν τοῦ 
λείποντος ἀναπλήρωσιν εἰσενέγχαιτο, ἔσχεν ἂν εἰ- 
κότως κατὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ δόξης ὁ μῶμος λα- 
θὴν, ὡς μὴ βουληθέντος ἕξιν τινὰ χατανοητιχὴν τοῖς 
ἀχροαταῖς ἐνεργάσασθαι. Νυνὶ δὲ κατὰ δύναμιν ἡμῶν 
ἐπιτολμησάντων τῇ ἐξηγήσει τοῦ λείποντος, εἰ μέν 


Ησης πο8 οὐαὶ δἀπηγαγὶ 881}8 0110 πηοὰο ρο5886- 
Τὴ}8, Υἱδυπὶ 681 αυξάλπι δὰ ΘᾺ 4085 ΠηΔ6η1858 [6 
νἱγ ἰηἀαφαπάο ρογνοδιίραβϑαῖ, δάἠΐοογα : ον αυοά 
᾿μβῖιι8. Ἰδθόγθῖι ρᾶγίυ βυρροβίιεἴο οοηίαπιίμαγο 81 
δηίπιυβ, ᾳφυδπάο ποίδ8 {πογὶξ ργϑ οί βοίπηιπὶ {ΠΠυὰ 
98 ἃ[Ποὶ Ἰη)αγῖα, οοἰοὈγδίυπι οΓδιΪΟΠ6 ποβίγα, βθἀ υἱ 
γηδαὶβιγὶ φίογίδπι ἴῃ ἀἰβοῖρυ} 8 ποαυϑαυδαι ἀείδοΐ 850 
οβίοπάδιυν. Νδἅπι οὑπὶ ἰῃ Θμδργαϊίοηθ ΟρΡΟΓΌΠΙ 4085 
θουβ βὸχ ἀΐϊοθυθ αὐδοὶνὶῖ, Ὠοιηηΐβ οομβίἀθγδιῖο 
ἀεδῖι ; 8ἰ ἀϊδβοϊρυϊοτυπι ποπΟ 86 ἴῃ ράᾶγίθ ρογῆ- 


Ι εἰεῃάα ορογᾶπὶ ἱπιροη556ῖ δι18π|, δι 5861 οδι1885 


ποηηἐ}}} δάνογβυς οσὶ πῖδπὶ υἱγὶ φ᾽ουῖδπὶ σοργθιθη- 
βούυπὶ Πἰ δ᾽ 40, φυδϑὶ 4] δὰ Γ68 δηίπιο ἱπάδραπάδς 
ϑυάϊϊογοβ 8008 οοῃβυδίδοογο ποίἰυἰ856ι. Νυαὸ οὕπὶ 
6 πο8 4υῷ ἀοθυηίΐί, οχρίαπδηθα δβυδείρεγα δυ8ὶ 


τι ποιοῦτον ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρεθείη, οἷον τῆς Ὁ 5ἴπηυ5, φυδηίιηι φυΐάσπι ἰμ ΠΟ 15 οὐ! ; 8ἱ φυϊὰ πᾶ 


ἐχείνου διδασχαλίας μὴ ἀνάξιον εἶναι, εἰς τὸν διδά- 
σχαλον πάντως τὴν ἀναφορὰν ἕξει" εἰ δὲ μὴ καθ- 
ἔχοιτο τῆς μεγαλοφυοῦς θεωρίας ὁ ἡμέτερος λόγος, 
ὁ μὲν ἔξω τῆς τοιαύτης ἔσται χατηγορίας, τοῦ μὴ 
βούλεσθαι δοχεῖν τοῖς μαθηταῖς ἐγγενέσθαι τι δεξιὸν, 
ἐχφυγὼν τὴν μέμψιν, ἡμεῖς δ᾽ ἂν εἰχότως ὑπεύθυνοι 
δόξωμεν τοῖς μωμοσχοπυῦσιν, ὡς οὐ χωρήσαντες ἐν 
τῷ μικροφυεῖ τῆς χαρδίας ἡμῶν τοῦ χαθηγητοῦ τὴν 
σοφίαν. Ἔστι δ' οὐ μιχρὸς ὁ προχείμενος ἡμῖν εἰς 


ποβῖγα ἴῃ δοιηπιθηίδίίοη Γορογίθιυγ, συοὰ ἰρβίυδ 
ἀοσίτίπα ποη 5ἰῖϊ ἱπάϊσφηυπι), ἰά οπιηὰ 80 }}ο δὲ πιδρὶ- 
βῖγο δοοθρίιπι [ἐγθηάυπι οΓ: ; 5'π δυίδπι ΟΥΑΙ ΪΟ 
ΠΟΒΙΓΆ ρΓγϑβίδη 58: 1η8π| ᾿ρ81}}.5 ἰῃ ΘΟΠ 8: ἀΘΓΔΠ40 Υἱηὶ 
Π0η 885θαυθίαγ, δοουβαγὶ {16 ποχυδαυᾶπι ἀδῦοθὶι, 
4υδβὶ ογμάϊ! οηθπ ἀἰδοῖρι}}8 ἐηνίἀθγῖ, ἃ αυᾶ οὐἰρᾶ 
Αἰϊδηἰδβί πη σθβαηυβ οτἰϊ, δίαυθ ϑά60 Π05 Πιδγῖ Ὁ 


{{ποδίγο δι ουνοβίβ ἰδεῖ. ΓΕΡΓΟΒΘΠΒΟΡΙθυ5 Γαὶ φογαρο- 


υγΓ, 4υἱ διβξυβίο μδείοσα πιαρίβιγὶ δαρίεμ απ 


121 


5. ΘΒΕΘΟΘΆΠ ΝΥΒΘΕΝΙ 


138 


ξΆρΘΓΘ ποὴ μοϊπδρίημιβ. 65 φυΐίθπν, ἰπ οσμβίἀδγα- α θεωρίαν σχοπὸς, οὐδέ τινος τῶν ἐν κόσμῳ θαυμάτων 


(ἸΟμ6 ἢ ἀῶ νϑηΐϊδ, ποῦ οχίβυα δὶ, πεσὺς 9}}ΐ 
Θᾶγυῃ) οσάθη85 40.238 δος πηυπάυ8 Δἀτηϊγαπάδ8 οοηι!-- 
μδὲ : δίᾳυθ Βαυὰ 8009 ἃπ ποῃ οπιηΐμαν,, υδγιπὶ 
ἐοβπίμοποπι οχροίϊμιβ, πιαχίβθα, Νοη δηΐπι χυΐά- 
αὐυδῆλ ΘΟΓΠ) ΟΠΙὨἾθΠ), 4085 ἰῃ δία γᾶ ΓΟΓαπὶ αχϑὶ- 
δίυμε, θεῖ δὰ ἰτηδρίποπι (δοίνπν 6δὶ, ργαῖθυ ὑηυπὶ 
Ποο ογθδίιπι, φυοά Ποπιίποπι ἀϊοἰπηπα5. [ἀοἶγοο Β6- 
Ηἶξηοδ δυάϊογεβ ρου πιο Ὡοδὶβ νϑηΐδπὶ ἀδιιγοβ 
φοηβαϊυδ, εἰἰδπιδὶ ἰοηρο ἱπίγα ἀϊφηϊ!δίθπι ἢ35ς ἃ 
ΒΟΐ8 Θχροηθηΐωγ. Νὰπι ἴῃ πᾶς, ορίπον, ἰηφυίεί- 
ἰἰοδα ποεῖγὰ εἰ δὲ! οπιαίυδι δυγιπὶ ας Βοπιίμὶ ἰπεἰ0 
οοἰ ἀἴ986 ογθαϊπιι8, οἱ ενεηίαγδ ἀοίποερῳ ὀχ δρβοίδ- 
τς, δίᾳυο οἰΐδιη ὥθης ρμοσερίοἰδνυδ, ομἐθη- 
ἀμ) ογἷξ, Ρυγοίδοιϊο δπία) τηογίιο δίαἀϊαπι βοβίγιπι 
τοργθθηϑίοηδπι ἱποιιγγογοί, ἰδηχυδπι ΡΟ] οἰϊαιίοῃο 
βυὰ ἰοπξθ ἰβίδγίιϑ, δἱ ποπιῖηΐβ ργοροβὶῖα σοηϑἰἀθγὰ- 


κ(ἰ0η8 γε παιργθίαν διίψυϊά, φιοά δὰ ἱπειϊευξυπι Βοο 


. πθδίγαηι (Δοθτεῖ, Ερίηνεγο οἱ {Π|ὰ αυα ἰπ ΠΒοπηηΐβ 
Βδίαγα ὨΌΠΟ (ἃ ρΥΪΠ.0 αἰ υδάρηι δἰδίυ οοπαϊοπεάνο 
ὀΐνογδα εθ86, γθθυβ ἰἰἃ 6656 ἰδγϑηιθιι8, γἱἀδπνμβ : 
ΟὔΠι| ΟΣ ΒΔΟΓΆΡΙΠ) [ΠΟ ΥΆΓυπὶ δυοσίογ [δ[6, τυ Γὰ- 
(ἰοοϊπαιουπη δουπιίίπο 46) οἰοηάδ ὀγαπὶ : αἱ σοη- 
ξυδὶ υπίνεῦϑδ ἰγδοίδιϊο διὶ βουϊετι δἴηιιθ ογφίπϑι 
Γαγαδι, 4025 νἱάδηιυγ 6686 [1125 4υϊάθπι ἱπίοῦ 86 
ἀΐνεσβξ, δαἀπηάδω ἰδηϊδῃ δὰ πιείδιη ἰϑηάιμηϊ : ἀϊνί πᾶ 
Ὠἰπηΐγιμι ροίαβίϑι6 βρϑπὶ ΓΘι5 ΘΧ ΓΔ ΟΠΊΏ6Π) ΒρΡΘιῃ 
τοις, εὐ ὀχίίατα ρογρίοχὶς ἱπνθηίθηῖθ. Οβίογυπι 


τὰ δεύτερα φερόμενος, τάχα δὲ χαὶ μείξων ἐχάστου 
τῶν γιγνωσχομένων, διάξι οὐδὲν ἕτερον Θεῷ ἐχ τῶν 
ὄντων ὡμοίωται, πλὴν τῆς χατὰ τὸν ἄνθρωπον χτί- 
σεως, ὥστε παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀχροατῶν πρό- 
χειρον ἡμῖν τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις συγγνώμην εἶναι, 
χἂν πολὺ χατόπιν τῆς ἀξίας ὁ λόγος ἔλθοι. Δεῖ γὰρ, 
οἶμαι, τῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἁπάντων, τῶν τε προ- 
γεγενῆσβαι πεπιστευμένων, καὶ τῶν εἰσύστερον ἐχ- 
δήσεσθαι προσξοχωμένων, καὶ τῶν νῦν θεωρουμένων 
μηδὲν παραλιπεῖν ἀνεξέταστον. ἯἮ γὰρ ἂν ἐλλιπε- 
στέρα τοῦ ἐπαγγέλματος ἡ σπονδὴ διελέγχοιτο, εἰ ᾿ 
τοῦ ἀνθρώπου προχειμένου τῇ θεωρίᾳ, παρεθείη τι 
τῶν συντεινόντων πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ 
δοχοῦντᾳ περὶ αὐτὸν ἐναντίως ἔχειν, διὰ τὸ μὴ τὰ 


Β αὐτὰ «οἷς ἐξ ἀρχῆς γεγενημένοις, χαὶ νῦν περὶ τὴν 


φύφιν ὁρᾶσθαι διά τινος ἀναγκαίας ἀκολουθίας “ ἔχ 
τε τῆς γραφικῆς ὑφηγήσεως καὶ ἐχ τῆς παρὰ τῶν 
λογισμῶν εὑρισχομένης ἐπινοίας συναρτῆσαι προσ- 
ἧχει, ὡς ἂν συμδαίνοι πᾶσα ἡ ὑπόθεσις εἱρμῷ καὶ 
τάξει τῶν ἐναντίως ἔχειν δοκούντων πρὸς ἕν χαὶ τὸ 
αὐτὸ πέρας συμφερομένων, οὕτω καὶ «ἧς θείας δυνά- 
μεὼς ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ ἐλπίδα, χαὶ πόρον τοῖς ἀμη- 
χάνοις ἐφευρισχούσης. Σαφηνείας δὲ χάριν χαλῶς 
ἔχειν φήθην, ἐπὶ κεφαλαίων σοι προθεῖναι τὸν λόγον, 
ὡς ἂν ἔχοις πάσης τῆς πραγματείας ἐν ὀλίγῳ τῶν . 


Ἵ καθέκαστον ἐπιχειρημάτων εἰδέναι τὴν ὑπόθεσιν. 


Ἰυοὶδ δα μογβρίουϊιδιϊὶ ρναιία νυἱδὰπι δϑῖ ρϑυοὶβ οᾶ- 


Ρἰ δας τοι ΟΠ δ) ἰδ] 800} οΘγα, 480 βἰπρυ!ογδη δρζυπιοηϊογυπι (οἵα σοπιπιοπιδιϊοπὶβ νἱπι, Ὀγανὶ- 


Βυδ γ6γ818 ΟΡ ΓΘ ΘΒ58Πὶ ρογϑρίοογα ᾿ἰᾳυΐϊάο ροδδὶς. 


ΟΑΡΌΤ ΡΕΙΜΌΜ. 


]πφιο ἀ6᾽ πιμπάο ρατιϊοιίαἰἰπι ἀἰεδοτίίαγ, ἡμειηάο- 
4πμὸ ἐα φμα ποηνήπῖδ οτίμην Ῥγαεθεϑεγε, οὐπιπιδπιυ- 
ταμίιν. 


ΜΠ οὶ, ἱβαυίυηϊ {}{{γ βδογα, μοῦ ἀδ οὐἵα οαἰΪ 
86 ἰθγγδ. Εο πἰπλίγιπι ἰδριηρογα, υϊάφιία οοΥπίϊυτ, 
Ροτγίδοϊμπι {εἰ} : δίψιι6 ογθδία δἰησυϊα βϑογοίδ ἰπίθν 
56, ϑιυπὶ αιδίθει ἰπ ἰοοαπαι οομηπιϊστατυμῖ, οἐὦ- 
Ἰοϑίθαυ}6 ΘΟΓΡΙ8 ΟΓΏΘ 8110 υπίνεγϑα σοπιρθοιοθδίυΓ - 
δτλνι νυ δς. ἀδοτϑιτα γογθηιθιι8 ΘΟΡροΓίθυ.8, ἰογγὰ 
εἰ δηυλ, τϑϑὐϊαπὶ ἰῃ γεγαπι υηϊνεγβἰίδῖ6 Ἰἰοοῦπι 06- 
δυρδηί δ, διηρίεσυησυθ πϑυΐι9 56 ΘΟπ περι ίθυ8. 
[πάἀϊια ἰυ) θὁ5. πβοίυγος Γογαπὶ αἰ ν᾽ πη 4υσἀ8πὶ ΔΓΒ 86 
δου λδ, αὐὰ ΓῈ8 οοπάϊ(85 αυλδὶ ποχι αυράδηι 
δια λΠ 85 ρογροιυβεοῖ, ἀυρ!οἰφυο νἱ ουπεία πιοάθ- 


ᾳ 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΩΤΟΝ. 
Ἐν ᾧ τίς ἐστι μερικὴ περὶ τοῦ κόσμου ῥυσιοίο- 


γία, καί τις ἀδροτέρα διήγησις περὶ τῶν προγε- 
γογότων τῆς τοῦ ἀγθρώπου γενέσεως. 


Αὕτη ἡ βίθλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, φησὶν ἡ 
Γραφή᾽ ὅτε συνετελέσθη πᾶν τὸ φαινόμενον, καὶ πρὸς 
τὴν οἰκείαν θέσιν ἕκαστον τῶν ὄντων ἀποχριθὲν ἀν - 
ἐχώρησεν" ὅτε περιέσχεν ἐν χύχλῳ τὰ πάντα τὰ οὐ- 
ράνιον σῶμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέλαθε χώραν 
τὰ βαρέα χαὶ χατωφερῇ τῶν σωμάτων, γῆ τε καὶ 
ὕδωρ, ἐν ἀλλήλοις διακρατούμενα. Σύνδεσμος δέ τις 
χαὶ βεδαιότης τῶν γεγενημένων ἡ θεία τέχγη καὶ δύ- 
ναμις τῇ φύσει τῶν ὄντων ἐναπετέθη, διπλαῖς ἐνερ- 
γείᾳις ἡνιοχοῦσα τὰ πάντα. Στάσει γὰρ καὶ χινήσει 
τὴν γένεσιν τοῖς μὴ οὖσι, καὶ τὴν διαμονὴν τοῖς οὖσιν 


τἁτεῖαγ, Νδδι αυΐδία 86 πιυίυ οἴεοίιπι 6βί, υἱ τοβ Ὁ ἐμηχανήσατο, περὶ τὸ βαρὺ καὶ ἀμετάθετον τῆς 


ποούυπι Θκϑίβίθηίθβ ΟΥΓΘΏΪῸΓ, δὲ ΓΙ ΘΟμϑεῦνα- 
ΚΟΏμΙΓ, φοΠ}) Οοἰγοῶ γ65 φγαν ια ὑγαιαϑ, ἃ6 πιοίυ8 
οἰδαΐβ Θσρογί88., τὙδίυἱἱ οἶγολ βοϊάσπὶ φυδπιάδῃ 
Ἄχρηι, (Θ᾽ ΓΙ Π}115 ΡΟ] πιοίιι8 ἱπείδν σοίδ [ογγοίυγ, 
οἱ πιμιίυδ 4ιλδί Ορ6 βοπιδί ἢξὸ Ρϑγρείμο εοπιίηα- 
τϑηῖ ; ΠαΙΌΓΑ 40: ἰῃ οΥθεῖῃ δφὶίαν, νϑὶοεὶ ποία 5υὸ 
ἰογγῶ ἀεποίίδίοπι ὑπήϊΐφια οομρίεχα, δὸ υἱοἰβδὶπι 
Τεθα8 ὕγιηϊβ πυ 406 ΟΣ ραγίθ εθάδηιιιβ, ἰπγπιο- 
11} δοι!ἀϊιδι βιὰ δολψεγείοπθηι το  αὈ ] ἢ πὶ δυρθη.- 
. ἔθυδ. Αἰᾳμδ δ τεθυβ ἀΐναγβα νἱ εἱ οἰηοδοίίδίο 
Ῥγϑ 18, παίυγο ν᾽ ἀδἰ!οϑὲ ἱπιπιο Ὁ} ϊ, δι δ! τογὶ ψαΐο- 
εἷἰ5 ὀσρεγίΐ, ρα ηυϊάθιι ἱπεϑὲ αἰγαπιααθ ἴῃ ραγίοπι 
Οχοθδδυ8. ΝΠ ΠΟσΊ6 ἰΟΥΤᾺ ππη 091} ἃ 5.01} Παῖς βιὰ 


ἀχινήτου φύσεως, οὖν περί τινα πάγιον ἄξονα, τὴν 
ὀξυτάτην τοῦ πόλον κίνησιν τροχοῦ δίκην ἐν χύκλῳ 
περιελαύνουσα, χαὶ δι᾽ ἀλλήλων ἀμφοτέροις συντη- 
ροῦσα τὸ ἀδιάλυτον " τῆς τε χυχλοφορουμένης οὐσίας 
διὰ τῆς ὀξείας κινήσεως κὸ ναστὸν τῆς γῆς ἐν χύχλῳ 
περισφιγγούσης αὶ τοῦ τε στεῤῥοῦ χαὶ ἀνενδότου διὰ 
τῆς ἀμεταθέτου παγιότητος ἀδιαλείπτως ἐπιτείνοντος 
τῶν περὶ αὐτὴν χυχλουμένων τὴν δίνησιν, Ἴση δὲ 
χαθ᾽ ἑχάτερον τῶν ταῖς ἐνεργείαις διεστηχότων ἧ 
ὑπερθολὴ ἐναπειργάσθη, τῇ τε στασίμῳ φύσει χαὶ τῇ 
ἀστάτῳ περιφορᾷ, Οὔτε γὰρ ἡ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως. 
μετατίθεται, οὔτε ὁ οὐρανός ποτε τὸ σφοδρὸν ἐνδέ- 
δωσι χαὶ ὑποχαλᾷ τῆς χινήσεως, Ταῦτα δὲ χαὶ πρῶτα 


(Ὰ 


199 


ὈΕῈ ΠΟΜΙΝΙΒ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


45 


κατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν, εἷόν τὶς ἀρχὴ τοῦ ἃ ἀϊιπονοτῖ ροίεδι; πο46 σαἰαπι ἀδ υϑῃοιηθηία ηιο- 


παντὸς μηχανήματος προχατεσχευάσθη τῶν ὄντων, 


ἴτι5 ἱπιμεῖα φυϊάφυδπι ΓΘ 1. Ητρο ργίπηα οἰπηΐυπι 


δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ μεγάλου Μωσέως διὰ τοῦ ἐν Ι] ἐχϑιυίιεγα ἴῃ Ἵγία σεγιπὶ, νΟ]θηι 6 οΓθδίοσ 8 890 |6}{|8 


ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγε- 


νῆσθα: εἰπεῖν, ὅτι χινήσεώς τε καὶ στάσεως ἔχγονα ἰ 


τὰ ἐν τῇ χτίσει φαινόμενα πάντο, τὰ χατὰ τὸ θεῖον 
βούλημα παραχθέντα εἰς γένεσιν, Τοῦ τοίνυν οὐρα- 
νοῦ χαὶ τῆς γῆς ἐχ διαμέτρου πρὸς ἄλληλα χατὰ τὸ 
ἐναντίον τῆς ἐνεργείας διεστηχότων, ἡ μεταξὺ τῶν 
ἐναντίων χτίσις ἐν μέρει τῶν παραχειμένων μετ- 
ἐχουσα, δι᾽ ἑαυτῆς μεσιτεύει τοῖς ἄκροις, ὡς ἂν ἐπίδη- 
λον γενέσθαι τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐναντίων διὰ τοῦ 
μέσου συνάφειαν. Τὸ γὰρ ἀειχίνητον καὶ λεπτὸν τῆς 
πυρώδους οὐσίας μιμεῖται μέν πως ὁ ἀὴρ, ἕν τε τῷ 
χούφῳ τῆς φύσεως καὶ τῷ πρὸς τὴν χίνησιν ἐπιτη- 


6556 64 αυοάύλπι ἱπὶ πη ΟΡ οἰ δυΐ. Πι9416 πιᾶ- 
ξπυπὶ ἤΠυπὶ Μόβθη, οαπὶ δἱὲ ἰμ 0 σα απὶ ἃ6. [6 Γ- 
Τὰπὶ Ὀδυπὶ οσοηάϊἀΐ586, Ὦος ἰηάϊοαγα γοἹυΐβ856 δχὶ- 
διϊπΠ|0Ὸ : ΓΕΒ υπίνογβαϑ, 4185 ἰπῖο Γ ἐγθαῖδ ΘΘΓΠΉ ΕΓ, 
ἀδαιο νοϊυπίαϊα δὲ βοηΐθηια αὶ δχογίϑ βυπί, 
ἃ πιοῖυ οἱ ἡυΐοις Ῥτγοίδοι 8 6586. Αί4υ8 ἣος ρᾷεο 
σα οἱ ἴεῦγὰ ἐχ ἀϊαπηοῖγο ἰηο Ὁ 86 σοηιΓοτὶα δ7{6- 
εἰἴοπα ἀϊδδιἀδηι θυ, ἐγθαῖα οἰθίογα, υφ ἢ 8 ἱπῖεγ- 
Ἰοεῖδ ϑυηῖ, στὴ ΠΟΉΜΪ 1] οὑπὶ ΓΕΒ 5.8] ποηε 8 
ΠΟΥΤΉΠΉΙ ΠΟ ᾿ΙΔΡΟΔΗΪ, ἰπῖογ οσίγοπιδ 14 βαπιοὶ αυϑϑὶ 
ἱπιογροπυπῖ, οὐ (οΠ6 ἀρρᾶγοαὶ 40 ρϑοῖο ΡῈΓ 62 
4υῶ πιραΐα ἴπ|ῈΡ ἢδο οοηϑβίδίσηί, τα5 οφίογοαιυί 


δείως ἔχειν. Οὐ μὴν τοιοῦτός ἐστιν, οἷος τῆς πρὸς τὰ Β ἀἰ5ϑ8ἰΔεηιε8 πιυΐα οοπηδοϊδητυτ.. ΝΆ ὯΔΡ πιοὰὸ 


πάγια συγγενείας ἀλλοτριοῦσθαι, οὔτε ἀεὶ μένων 
ἀχίνητος, οὔτε διαπαντὸς ῥέων χαὶ σχεδαννύμενος " 
ἀλλὰ τῇ πρὸς ἕτερον οἰκειότητι οἷόν τι μεθόριον τῆς τῶν 
ἐνεργειῶν ἐναντιότητος γίνεται, μιγνὺς ἅμα χαὶ διαι- 
ρῶνὲν αὐτῷ τὰ διεστῶτα τῇ φύσει. Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, 
καὶ ἡ ὑγρὰ οὐσία διπλαὶῖς ποιότησι πρὸς ἑχάτερον τῶν 
ἐναντίων ἁρμόζεται. Τῷ μὲν γὰρ βαρεῖϊά τε χαὶ χατω- 
φερὴς εἶνα!, πολλὴν πρὸς τὸ γεῶδες τὴν συγγένειαν ἔχει. 


ηυηάδηη πηο} ] Ἠ δι6πὶ ρΡεγροίσϑηι, 50 ἐπιδιοῖαυς 
'σπεα παίυτγῷ πε δίγ. Εδὶ δι ΐπὶ οἱ ᾿αυϊϑῖς πϑῖυ- 
ΤΑ} ργαάϊιι8, οἱ δὰ τηοίυπὶ δριἰβϑίιπηα σοπιραγαῖυϑ. 


.Νοααα ἰλπιοη ἰάείγοο ρίδης οϑὶ ΔῸ οπιηΐ βο ογυιν 


κορπηϑδίίομα δἴδηυβ, ΠΔΠῚ υἱ ΒοΙΏρΡΟΓ ΤΟΙ δ ἜΧΡΟΓδ 
ΠΟΩ ἐβῖ, ἰἴ8 βδπιροῦ οἴἶϊδη) ποὸπ Πυϊ ΔΏϊ βραγείιυγ, 
ϑδεὰ ἤϊ φιδάαπι δ υἱγυπη06 οΟρβπαίί9Π6, δ ἱπίοῦ 
Τα5 αὔξοι οπίθι8 ἀΐναγβὶβ δάναγβαηϊ 8 δ᾽ υἱ αυϊάδπι, 


4ιιλϑὶ ΠΠπ|68 δἱῖ; δίσυια αδὸ πδίυγα ἰδίου 586 αἰδϑίἀ θη ουπὶ σοηβοοίοὶ, ἴσπι βϑοογπδι. Εοάοπιὶ πιούὸ 
οἵ Βυιηοῦ ἀυρ! οἱ φια! δῖα δά υἱγιπαθθ Βοταπὶ δάναγβδιπ) ρΡεγροῖυθο δἰ] βαπιδὶ δοουπηπιοάδῖ, Νϑαν 
ποη δσίξυδ οὑπὶ ἰΘΓΓᾺ ΘΟβΠΔΙΪΟΠ6 (ΠΟΙῸΣ, αι βΓανί8 δβί, οἱ 408 ἀδογβιιπὶ [ἘΓίαΥ, 


Τῷ δὲ μετέχειν ῥοώδους τινὸς καὶ πορευτιχῇς 
ἐνεργείας, οὐ πάντῃ τῆς κινουμένης ἡλλοτρίωται 


φύσεως, ἀλλά τίς ἐστι καὶ διὰ τούτου μίξις τῶν ὔ 


ἐναντίων καὶ σύνοδος, τῆς τε βαρύτητος εἰς χίνησιν 
μετατεθείσης, καὶ τῆς χινήσεως ἐν τῷ βάρει μὴ 
πεδηθείσης, ὥστε συμδαίνειν πρὸς ἄλληλα τὰ 
κατὰ τὸ ἀχρότατον τῇ φύσει διεστηχότα διὰ τῶν 
μεσιτευόντων ἀλλήλοις ἐνούμενα. Μᾶλλον δὲ κατὰ τὸν 
ἀχριδῇ λόγον οὐδὲ αὐτὴ τῶν ἀντιχειμένων ἡ φύσις 
ἀμίχτως πάντη πρὸς τὴν ἑτέραν τοῖς ἰδιώμασιν ἔχει, 
ὡς ἂν, οἶμαι, πάντα πρὸς ἄλληλα νεύοι τὰ κατὰ τὸν 
χόσμον φαινόμενα, χαὶ ξυμπνέοι πρὸς ἑαυτὴν ἡ χτί- 
σις ἐν τοῖς τῶν ἀντιχειμένων ἰδιώμασιν εὑ- 
ρισχομένη. Τῆς γὰρ χινήσεως οὐ μόνον χατὰ τὴν 
τοπιχὴν μετάστασιν νοουμένης. ἀλλὰ καὶ ἐν τροπῇ 
καὶ ἀλλοιώσει θεωρουμένης. πάλιν δ᾽ αὖ, τῆς 
ἀμεταθέτου φύσεως τὴν κατὰ τὸ ἀλλοιοῦσθαι χίνη- 


Οαίογιπὶ φυὰ οἰϊαπὶ ἤυϊάυπι αυϊἀἀδίν οἱ ἰηδϑί, 
Υἰβαιδ ῬΘΡΙΠΘΆ}}18 : ΠΟ ΡΓΟΓΒῚ5 ἃ ΓΘΡ.8 18, 4185 
Γ68 ΡοΓροίμο πιουθηῖυγ, 86) υηφὶ ροιϊοβί ; ἰΐδαυθ 
οἱ ἰῃ Βυογο ἢδδὸ ΘΟΠΙΓΑΓΙ ἰπῖῈΓ 86 ΘΟῃβοείδη- 
ἴυγ, οἱ ᾳυλδὶ οσορυμί, οὐαὶ 4υοἀ φγᾶνο οϑὶ Βη0- 
ἀπὶ τοοὶρίδῖ, εἰ οοπῖτα πιοῖυβ ἃ ροπάθγα ΠΟΙ ᾿π|- 
Ροαϊαίυν. Ηος 8460 ρϑεοῖο πδίιγα ρᾶγιὶδυ8 Θχῖγα- 
πιΐὶβ ἀϊβϑἰἀδηια, ΡῈΓ δὰ αυξ τηοάΐὰπ) ἱπίον. ἰρβ8ἃ 
Ἰοοιιπὶ οὐ ἰπομΐ, οὐ υπρυπίυγ. ΕΠ νΟΓΟ δὶ δοουγαίθ 
Τοπι Οχἑβϑ ΠἸηθπλυ8, Δ ἀνογϑϑητ απ δ᾽ οἱ πϑῖι 8, οἰἰϑιη 
Ρτγοφργῖὰ φυυδὰ δ5ἰπφιίογυηι διιγίθυῖα δἰτἰποὶ, αὐἱά- 
ἀλπὶ ἱπίεγ 8586 σου πα ᾿αῦδί : 6 πὶ πἰηϊΐγυπι ἃ 
σδυβδπ), εἱἱ ΓΟ ΓΟΥΓ αυοαά γα8 ἢ06 πῃ τηυμὰο υπὶ- 
νοῦφῷ δὰ πιυΐυδιη 4ιδηιθδλην σοποογή ᾽πὶ πϑῖυιγ 
ἀυοδηίαν: οἱ αυῷ δἰιγίδυι18 ργοργὶϊθ γοριβπαᾶῦ 
5.01 οὔδαῖα 86η11Π|68. δαύθπι Υἱοϊβϑὶπι ἰηῖεῦ 86 
οοπδρίγοηϊ. ΝαΠῚ ΟἿΠῚ ΠΟ 8ΠῸ με πιοίι!8 88 


σιν οὗ προσιεμένης " ἐναλλάξασα τὰς ἰδιότητας ἡ Ὁ 5ρεοἶδ5, συ] 41} (16 ἸΙοθ0 δὰ ἰφοιπὶ ἰΓΔΠΒί για ; 


τοῦ Θεοῦ σοφία, τῷ μὲν ἀειχινήτῳ τὸ ἄτρεπτον, τῷ 
δὲ ἀχινήτῳ τὴν τροπὴν ἐνεποίησε, προμηθείᾳ τινὶ 
τάχα τὸ τοιοῦτον οἰχονομήσασα, ὡς ἂν μὴ τὸ τῆς 
φύσεως ἴδιον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀμετά- 
θεῖον, ἐπί τινος τῶν χατὰ τὴν χτίσιν βλεπομένων, 
Θεὸν νομίζεσθαι τὸ χτίσμα ποιήσειεν. Οὐ γὰρ ἔτι 
θεότητος ὑπόληψιν σχοίη, ὅπερ ἂν χινούμενον ἣ 
ἀλλοιούμενον τύχῃ. Διὰ τοῦτο ἡ μὲν γῆ στάσιμός 
ἐστι, καὶ οὐχ ἄτρεπτος" ὁ δὲ οὐρανὸς τοῦ ἐναντίου 
τὸ τρεπτὸν οὐχ ἔχων, οὐδὲ στάσιμον ἔχει, ἵνα τῇ μὲν 
φύσει ἑστώσῃ τὴν τροπὴν, τῇ δὲ μὴ τρεπομένῃ τὴν 
χίνησιν ἡ θεία συμπλέξασα δύναμις, καὶ ἀλλήλαις 
ἀμφοτέρας τῇ ἐναλλάξει τῶν ἰδιωμάτων προσοι- 
χειώσῃ, καὶ τῆς περὶ τὸ θεῖον ὑπολήψεως ἀλλοτριώ- 


ὙΘΡΙΠῚ οἰΐδπὶ οὐπὶ 4]4 νοὶ πιυίί αι γ, ν 6] σοηνογι - 
ἴυγ; πδίασα ρΌγγο ἰποοπιτηι }υ}}}8 68πὶ πιοίπ8. 
βρεσΐθπη, 408 χηΐὰ τηθίδιυγ, πὸ δ πη ειδὶ ; ἰἀοἰγοο 
ἀὐνίπα βαρίθπεὶδ ρογιλεδε15 υἱτίαι!6 ργορτίοιδι! - 
θ08, ΠΑΙΏΓΑΠῚ ΤΟΡΌΤΝ ΒΘΙΆΡΟΓ ΤΟ ἔππν πα} πνυῖλ 
τἰοηΐ βυθοσίαπι, αἰιθρατ υθπο, τηοΐυβ ἐχροηίνη 
ταῦτ} ]} πὶ 6556 τοὶ. Αἰ4π 0. πιδρὰ ἀμθία 
Ῥγυάοηι δ διπρυ τὶ ἱαδι οι, πὸ Ποπιπεθ ἰῃ το θυ 
ογϑαῖῖβ. 4085 ΘΓ "8, 6656 Αἰ 4 ρεῦροῖυο ἱπι- 
ται θῖ!6 δηϊπιδάνογίο;ίοβ, ἠδίυτα ᾿06 οἱ (γἱ ὑμ ὁ πξθ, 
ἰάδπι ργὸ θ6ο οοἰεγοσί. Νοη δαἰπὶ ΨΕΓΟ οοηϑβεδίδ- 
πδυιη νἱάἀογὶ ροίεβὲ οἱ γοὶ ἀἰνὶ πἰἐλίθ) ἰπϑθθθ, 4Μ28 
65 γὙδὶ πιοίυἱ νοὶ πιυϊαιοηἱ οὐποχὶᾶ οἷξ. Ἰαοἶτοο 
(ογγδὺ αυϊάσπι ἤγπιδιη 6586 υἱάθιηυδ, ἃἱ πιυϊαῖο- 


151 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΥΘΒΕΝΙ 


473 


πἰθυς ονηοχίδπι. σαϊυπι οὐμίγΆ, οὐπὶ δἰ} οινηΐ8. Α σῇ. Οὐδέτερον γὰρ ἂν τούτων, καθὼς εἴρηται, τῆς 


Ἔαροβ πιιιδιϊοοΐβ, παπῆυδηι φυϊε5εϊί. Υο 1} πὐπι]- 
τι θ 6015, απ] ἐπι Ὁ}}} παίαγα τυ ἱδὈ} ΠΠδίοπι, 
εοηΐτδψαθ τηνι 0}}Π{21}5 ὀχ ρει! πιοίυπι δἀυπροτγεῖ, 
υϊγϑΙΏ4 06 ἰΠ16Γ 56 ΡῈΓ ἤδης ργοργδίδίαπι ρεγπιι- 
ταιϊΐοπεπι, φυδάδη! αυδϑὶ οορφηδείοπθ ἀθυϊμοῖγα, δἱ- 
4886 οἰϊαπι ἱπηρούϊγα φυοπιίπυβ ἴπΠ68856 πυμηθη δ ίβ66 
γ θυ οχἰβιϊπηαγοίυν. Ναπι, υἱ1 τηοὰο Ἔχροβὶζιπὶ ἃ 
π0 0158 65ῖ, Π64ι6 Γ68 4υ οι }8 οπιῃΐ8. ΘΧΡΕΓΒ, Ποαυ8 
ἴίθπι 68 ηιι8 πιυϊαιοπΐ οὐποχὶδ δδῖ, ἢ θΘΓῈ αἀἰνίηἰ- 
ιϑ1]8. αἰϊφυϊά οοηβογὶ ροϊοϑῖ. Αἰχυθ πος αυΐϊάθπι 
πιοάο ΓΕΒ υἱπίνογβῶς ρα Γ[ΘοΙ ΟΠ 6Πὶ βιιβπὶ λἀδρίδ βυηῖ. [ 
5ὶς δηΐπὶ Μο5685 ἰσοχυΐϊςυν : Ρεγίδείδαι6 ϑυηὶ ΘΟΘΙυ πὶ, 
ἰοῦ, οἱ γθ8 δοῦυπι ἴῃ τη ϊο ΠΟΙΏΡΓΘΙΘΏΒ85 ΟΠ 68, 
ἃς φυϊομιγυἀϊηθ βἰηφυ}}8 σοηνοπίθαϊα οὐποίδ βυπὶ 
ἐχογηᾶῖδ : ουπὶ αυΐϊάδπι ἰυοϊάογαπι 5] ἀγα πὶ [ι}- 
ἔογα, τπᾶγ0 Ὑεγὼ οἱ 86ῈΓ δηϊπηδ! 08 παίδηδο 
νοϊδπάοφυδ υἱγυπηηϊ ρογθ Π 008, (ΟΓΡΑ ἀδηΐαυο 
οἴμηἶ8 φαποτὶβ Ῥἰδηίδγιπι ἃ6 ρδβίιι8 νϑγίοἰδίθ., 
οπμηΐα ἰβϑίμρ ἀθυπὰθ Θοάδπὶ 4υ85ὶ πιοη)θηῖ0 
Ραγίθπβ, Ὀεπίφηδ θεοὶ νοϊυπίδία νἷγθ5 6118 σΟη[Ἷγ- 
πιδηΐα. Ἰίδφυδ γογυπὶ οἱ ρυ !οβογγίπηαγυπὶ σορία πη 
ἀοογαῖ, οὔπὶ οἱ ἤἴογοβ εἱ ἔγιοῖιβ τπὰ ργοἀυοογεῖ. 
Ἐγϑὶ οἱ ἷπ ργδιῖ8 ὀδγιιπὶ ΓΟΓΌ ἐορί8, 4088 ΓΕΒ ἴῃ 
οἷ φγονθηίιηϊ, Ῥγίδγοα Γρο8. δαϊίλ8, πηοπίϊαπι- 
416 νεγιίοεβ, οἱ ἰοθὰ ἵπ ἰδ γδὶ ἰδίδγδ ὙθΓγβῖιβ 
ἀοοϊνία, νοὶ βϑυρὶπα ; ἰρ885 ἀθηΐψι6 ν}}68 δγαὶ 
σογηθγα νϑηυβιββίπιο γϑά πιϊι85 ΠΟ γἾ5. ἴα πὶ ὈγΠλυ πὶ 
πϑι 18, ΔΓΒΟΥυπ΄06 ναγία αἰοραπιϊα : αὐδὲ ἰδπιοῖϑὶ 
ΤΘΟΘΠΒ 6 ἰΟΓΓᾺ 6ββθηΐ θχυογίδβ, οοπιίηυο ἰλπιθη δὰ 
φυϊοπεϊτυἀϊΐποπι οχἰ πιπὶ οσογενεγαηῖ. ΑἰφιῈ παυά 
ἀυθϊς υπΐνοτβα ἔπ) δγπιθηῖᾶ, διυΐδυθ ἡυΐι 
ὅι0 Ὀου8 υἱίϑηι Ἰαγφὶ τυ ογαϊ, βίηψυϊαγὶ νοϊυρίαία 
Δἤεδοια Θσβυ! αθδης, φγορϑιίπιαυθ οὐπν 4118. βυὶΐ 


θειοτέρας φύσεως νομισθείη οὔτε τὸ ἄστατον, οὔτε 
τὸ ἀλλοιούμενον. Ἤδη τοίνυν τὰ πάντα πρὸς τὸ ἴδιον 
ἔφθασε βέλος. Συνετελέσθη γὰρ, καθώς φησι Μωῦ- 
σῆς, ὅ τε οὐρανὸς χαὶ ἣ γῆ καὶ τὰ διὰ μέσου πάντα, 
καὶ τῷ καταλλήλῳ κάλλει τὰ χαθέχαστον διεχοσμήθη" 
ὁ οὐρανὸς μὲν ταῖς τῶν φωστήρων αὐγαῖς, θάλαττα 
δὲ χαὶ ἀὴρ τοῖς νηχτοῖς τε χαὶ ἐναερίοις τῶν ζώων, 
Ὑῇ δὲ ταῖς παντοίαις τῶν φυτῶν τε χαὶ βοσχημάτων 
διαφοραῖς, ἅπερ ἀθρόως ἅπαντα θείῳ βουλήματι δυ- 
ναμωθεῖσα κατὰ ταὐτὸν ἀπεχύησε. Καὶ πλήρης μὲν 
ἣν τῶν ὡραίων ἡ γῇ, ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι τοὺς καρποὺς 
ἐχδλαστήσασα " πλήρεις δὲ οἱ λειμῶνες τῶν, ὅσα τοὺς 
λειμῶνας ἐπέρχεται. Πᾶσαί τε ῥαχίαι καὶ ἀχρώρειαι, 
χαὶ πᾶν ὅσον πλάγιόν τε καὶ ὕπτιον, καὶ ὅσον ἐν 
χοίλοις, τῇ νεοθαλεῖ πόᾳ καὶ τῇ ποιχίλῃ τῶν δένδρων 
ὥρᾳ χατεστεφάνωτο, ἄρτι μὲν τῆς γῆς ἀνισχόντων, 
εὐθὺς δὲ πρὸς τὸ τέλειον χάλλος ἀναδραμόντων. Ἔγε- 
γήθει δὲ πάντα χατὰ τὸ εἰχὸς, καὶ διεσχέρτα τὰ 
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ζωογονηθέντα βοτὰ, κατ᾽ 
ἀγέλας τε χαὶ κατὰ γένη ταῖς λόχμαις ἐνδιαθέοντα. 
Ταῖς δὲ τῶν μουσιχῶν ὀρνίθων ᾧδαΐζς ἀπανταχῇ περι- 
ηχεῖτο πᾶν, ὅσον χατηρεφές τε χαὶ σύσχιον. Ἢ τε 
χατὰ θάλατταν ὄψις, ὡς εἰχὸς, ἄλλη τοιαύτη τις ἦν, 
ἄρτι πρὸς ἡσυχίαν τε χαὶ γαλήνην ἐν ταῖς συναγω- 
γαῖς τῶν χοίλων χαθισταμένη, γαθ᾽ ἣν ὅρμοι καὶ 
λιμένες θείᾳ βουλήσει ταῖς ἀχταῖς αὐτομάτως ἐγχοι- 
λανθέντες, προσημέρουν τῇ ἠπείρῳ τὴν θάλατταν. 
Αἴ τε ἢρεμαῖαι τῶν χυμάτων χινήσεις τῷ χάλλει 


ε τῶν λειμώνων ἀνθωραΐζοντο, ὑπὸ λεπταῖς χαὶ ἀπῆ- 


μοσιν αὔραις χατ᾽ ἄχραν τὴν ἐπιφάνειαν γλαφυρῶς 
ἐπιφρίσσουσαι. Καὶ ἅπας ὁ χατὰ τὴν χτίσιν πλοῦ- 
τος, χατὰ γῆν τε χαὶ θάλατταν ἕτοιμος ἦν, ἀλλ᾽ ὁ 
μετέχων οὐχ ἦν. 


φοηογῖβ ΡῸΓ 5[]ν88 οὐυναβαυδηΐυγ. Αοοδάθρθαὶ δυΐαπὶ πλιι5] Δ ΓῸ ΠῚ ΟΟΠΟΘπίι8, 400 ἰοοᾶ ρϑεϑίπι ἰθοία οἱ 
Ορδοᾶ Ῥογβοηδθδηῖ, Ευἶδ86 εἴ (ηΔΓΪΒ Δβρβθοίιπιὶ ΟΟΠβθηϊδηθυ) δδὶ Πυ)ιδπιοὰΐ φυσπιάδπι, ας ἢΠΠυὰ δὰ 
φυϊοίοπι ἰΡΔΠ4ῸΝΠ ιαπιαὰθ οοπιροβίλυπι 658εῖ. ᾿ΐ8 ργθοῖρυθ ἴῃ Ἰοςΐβ, ἰπ φυΐθυβ σοποανὶ υϊάδηι βἰπυϑ 
[γοαυθπίθ8 ογϑηΐ ; ρου υ5η116 οἱ βίδίίοηθβ πιδυίηδβ βροηίθ 88 ὁχ θεῖ πυῖὰ {ΠῚ ΟΓῚ 115 ἱπιργαβϑέβ, ΠΊΔΓΟ 
ᾳυλεῖ τηδηδυείδοίυαπι σΟηΙΪ 6 ΠῚ ἰοῦ ἰυπρορθδηῖ. Ιρδοὶ Πυσίασπι πηοῖι8 ρδγαιιᾶπὶ δϑάδιΐ, ργδίουι 
νοϑηυβίδι! ταβροπάθθαπὶ, ἰθηογὶ8 οἱ ἰῃηοχὶβ δγὶ8 608 Θχίγεπὰ ἰῃ δυρογῇοίϊα ἰονυϊεῦ γί θαυ. 
Πεηΐφιιθ υηΐνογβυβ ογοαϊογυπὶ ἐπ6βϑιΓ8 ᾿8Πὶ ἴΟΥΓᾺ ΠΙΔΡΙσι!6 ραΓϑίιι5 δγαῖ, οὐπὶ ἰ8 ο΄ πῇ ἀδϑιἀδγαγοίυγ 
4ευΐ 6ο ἔγα! ροββεῖ. 


ΟΘΑΡΌΤ 1]. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β᾽. 
Ομαπιοῦγεπι ογξαιἷ8 τοδιι6 ε(ιοτὶα, αἰ πππς οπιπίππι ἢ) Δία εἰ μετὰ τὴν κτίσιν τελευταῖος ὁ ἄνθρωπος. 
δοπιο οοπάϊιις εἶϊ. 

Νοπάυπι οχἰηΐιπι ᾿ΠΠπἀ οἱ πιαχὶ πιὶ ργοεϊ! ὁγθδί πη, 
υοά Βοιηΐποπι ἀϊεΐπλι5, ἰῃ 96 υπἰ νεΓβίιδι18 οτηᾶ- 
εἰ βδίπιο ἀπο ὁ νογβαθαῖυγ. Ουΐρρο οοηδβοηῖδ- 
πΘΌπΙ ΠΟῊ ογϑί, ᾿προγδίογεπι ὀχϑίβίαγα ργ} 15, 4} ἈΠ| 
608, 4υΐθιι8 οἰδεῖ ουὐπὶ ροϊοδίδια ργϑίαίυγυδ. Ργωρᾶ- 
Το πἰηΐγυπὶ ἃηΐ6 ομγηΐδ ἱπηρογίο, ἵθπὶ ἀοίηά6 
Ρτοχίμαυπι ογὰὶ τοβαῖ ἀοδίρβπαγί. Ἰὰείγοο υμἱνογοὶ- 
ἰαἴἷβ Ὠυ}.8 ΟΓΟΔΙΟΓ, οἱ χυΐ ἱπιρογδίυγιβ ογδῖ, 
70ϑπιάδπι βοάθηιν τερβίδπι ργαβίγυχὶ!. Εὰ ὙΘΓῸ ἰΘΥΓΓΆ 
εγαῖ, οἱ ἰπβυ]α", οἱ τηᾶγο, οἵ ἰρδβύωι σαι, 40 [86 
οπηηΐα ἰπαμᾶπι ἰΘοἴ0 ΠΟΠΟΑΠΙΟΓΔηΐυΓ. Αἰφυδ 5. ἴῃ 
Ρδἰδ1118 Ομ πΐ8 φβπογίς οροβ σοηῃάϊία διηϊ. Ορυπὶ 


Ούπω γὰρ τὸ μέγα τοῦτο χαὶ τίμιον χρῆμα ὁ ἄν- 
θρωπος τῷ κόσμῳ τῶν ὄντων ἐπεχωρίαζξεν. Οὐδὲ γὰρ 
ἣν εἰχὸς τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἀρχομένων ἀναφανῇ- 
ναι, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς πρότερον ἑτοιμασθείσης, ἀχό- 
λουθον ἦν ἀναδειχθῆναι τὸν βασιλεύοντα, ἐπειδὴ 
τοίνυν οἷόν τινα βασίλειον χαταγωγὴν τῷ μέλλοντι 
βασιλεύειν ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς προηυτρέπισεν. 
Αὕτη δὲ ἣν γῇ τε χαὶ νῆσοι, καὶ θάλαττα, καὶ οὐρανὸς 
ὑπὲρ τούτων ὀρόφου δίκην ἐπιχυρτούμενος " πλοῦτος δὲ 
παντοδαπὸς τοῖς βασιλείοις τούτοις ἐναπετέθη. Πλοῦ- 
πον δὲ λέγω πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὅσον ἐν φυτοῖς χαὶ βλα 
στήμασι, καὶ ὅσον αἰσθητιχόν τε χαὶ ἔμπνουν καὶ ἔμψυ- 


152 


ΕΒ ΠΟΜΙΝΙῚ5 ΟΡΙΕΙ͂ΓΙΟ. 


154 


χον. Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰς ὕλας εἰς πλοῦτον χαταριθμή- ἃ ν6ΓῸ ποπιίπε ἐγεϑία πηΐνγοτβα ἰη!6 }ΠΠ60, ἐὰπὶ ρ᾽ απίδΒ 


. σᾶσθαι, ὅσαι διά τινος εὐχροίας τίμιαι τοῖς ἀνθρωπί- 
νοις ὀφθαλμοῖς ἐνομίσθησαν, οἷον χρυσίον τε καὶ ἀρ- 
γύριον, καὶ τῶν λίθων δὴ τούτων ἃς ἀγαπῶσιν οἱ 
ἄνθρωποι" καὶ τούτων πάντων τὴν ἀφθονίαν χαθάπερ 
τισὶ βασιλικοῖς θησαυροῖς τοῖς τῆς γῆς χόλποις ἐγ- 
χαταχρύψας, οὕτως ἀναδείχνυσιν ἐν τῷ χόσμῳ τὸν 
ἄνθρωπον, τῶν ἐν τούτῳ θαυμάτων, τῶν μὲν θεατὴν 
ἐσόμενον, τῶν δὲ χύριον, ὡς διὰ μὲν τῆς ἀπολαύσεως 
τὴν σύνεσιν τοῦ χορηγοῦντος ἔχειν, διὰ δὲ τοῦ χάλ- 
λους τε καὶ μεγέθους τῶν ὁρωμένων τὴν ἄῤῥητόν τε 
χαὶ ὑπὲρ λόγον τοῦ πεποιηχότος δύναμιν ἀνιχνεύειν. 
Διὰ ταῦτα τελευταῖος μετὰ τὴν χτίσιν εἰσήχθη ὁ 
ἄνθρωπος, οὐχ ὡς ἀπόδλητος ἐν ἐσχάτοις ἀποῤῥιφεὶς, 
ἀλλ᾽ ὡς ἅμα τῇ γενέσει βασιλεὺς εἶναι τῶν ὑποχει- 
ρίων προσήχων. Καὶ ὥσπερ τις ἀγαθὸς ἑστιάτωρ 


οἵ φογπηίηδ, {{π|π| Οἰδίο γα β6η8, Υἱΐα δὲ δΔηΪπ|0 ργ:8- 
ἀϊιΆ. θυοά 58ὲ οἰἴδπι) γΓ65 8112 ἱπῖεν ἢ85 ορδϑ5 γϑοθηβουὶ 
τρογθηῖυῦ, 4048 ὁ" οἰεφαηιίαπ) 4υϑιπάδπη πιδρηὶ 
Ῥγου 6886 ποηνίπυπι ὁ00}} [υἀἸοληῖϊ : νοΡθὶ σταίϊ8, δι- 
Τυπὶ, δρξοηΐυπ), [Δ80}}}}, φύοβ Ποπηΐποβ υϑαυὸ 8460 
ὀχροίαηϊ : Πογαπι οἰἶαπὶ ἴῃ ἸΟΓΓΩΣ 51ΠῈ8 ᾿π|} 1205 60- 
Ρΐδπι, νοϊυϊ ἰπ 1Ποδδιγοβ γορίος5 ἀνα ἰαϊξ. Π14 ἀεἶπ 
μοπιίμοπι ἀαδίσπανη Ὠοτυπὶ πιαπὰϊ τη ΓΔΟυΪΟΓΌΤΩ 
ραγίϊπν βροοϊδίογοπι), ρϑταΪπὶ ἀοπιίπυπι, σαὶ ἀ6 Πογυτα 
{τυ ϊΐοπα βϑρίθηϊπν αἦυ8, ἀσϊ 556 δι} 0 πὶ πἰ8:ΓΆ8- 
βοΐ, δρποβοογεί : ἀ6 ρι] εἰ τὶ νἀ 6 ν6ΓῸ τηϑρηϊιὰϊ- 
ΒΟ406 δογυπάσπι, οτοδίογίὶ8 ροιοβίδίθηῃ ᾿ἰηνοβιϊμαγεῖ 
1Π|8πὶ,4π8 ὨΘ 416 ΦοΙργ ἤδη ἀΐ γϑέϊοπθ, 6416 ἐχροηὶ 
ἐπδγγδηῦο ροίεδὶ, Πα ρίαν ολυβᾶ διιηί, φυ δ ΟὈγοΙα 
Ῥοβὶ ογθϑίδ οϑίεγα δοηάϊτι8 ΠΟΙ 8[|1. Νοη δπὶπὶ 


οὐ πρὸ τῆς παρασχενῆς τῶν ἐδωδίμων τὸν ἑστιώμε- Β ρυιδπάνη εβὲ, ἰἀοῖγοο δὴ δχίγαπια ταὐθοίαπι [υΐ688, 


νον εἰσοιχίζεται, ἀλλ᾽ εὐπρεπῇ τὰ πάντα παρασχευά- 
σας, χαὶ φαιδρύνας τοῖς χαθήχουσι χόσμοις τὸν οἷ- 
χον, τὴν χλισίαν, τὴν τράπεζαν, ἐφ᾽ ἑτοίμοις ἤδη 
τοῖς πρὸς τὴν τροφὴν ἐπιτηδείοις, ἐφέστιον ποιεῖται 
τὸν δαιτυμόνα᾽" κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον ὁ πλούσιός τε 
καὶ πολυτελὴς τῆς φύσεως ἡμῶν ἑστιάτωρ παντοίοις 
χάλλεσι καταχοαμήσας τὴν οἴχησιν, καὶ τὴν μεγάλην 
ταύτην χαὶ παντοδαπῇ πανδαισίαν ἑτοιμασάμενος, 
οὕτως εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, ἔργον αὐτῷ δοὺς οὐ τὴν 
χτῆσιν τῶν μὴ προσόντων, ἀλλὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν 
παρόντων. Καὶ διὰ τοῦτο διπλᾶς αὐτῷ τῆς χατα- 
σχευῆς τὰς ἀφορμὰς χαταδάλλεται, τῷ γηΐνῳ τὸ θεῖον 
ἐγκαταμίξας" ἵνα δι᾽ ἀμφοτέρων συγγενῶς τε καὶ 
οἰκείως πρὸς ἑχατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ τοῦ Θεοῦ μὲν 
διὰ τῆς θειοτέρας φύσεως, τῶν δὲ χατὰ τὴν γῆν ἀγα- 
δῶν διὰ τῆς ὁμογενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων. 


ᾳυοὰ υἱ!ῖς 65βοῖ, βεὰ αᾳιιοά δυηὶ βίϑιΐπν 80 ογῖυ δυὸ 
τοὶ αυογυπι οπιηΐ πὶ ἰΔη4ιλπι 8004] ογυπι, Ταβ πὶ 
6886 Ορογίοθαὶι. Ἅιχυα τὸ οργραίιβ σοηΥνδῖογ, 
ϑηίοψυλπι οἰ ραγαιὶ δἰ πί, σθηνίνδηι ἀοπιυπὶ 8ι8Πὶ 
ποη ἀθάυεῖϊ ; 5δοὰ οπιηΐθυβ ργίπηπὶ οἰθζαηίοῦ 
Ἰπδίγυοι 8, ἐβάϊθυβ, οορηδοι!ο, τηθηβἃ βρίοπϊάδ 
Θχογηδίίβ, γοθιβ ὀσπίᾳ δι νἱοίτπι Προ ββγὶ 18 
οαηΐδυ8 σοπηραγϑ[ 18, ἰὰ τ ἀεῖπά 6 οοηνίγαπι οχοὶρίϊ : 
ἰἰὰ ορυ!εηίυβ ᾿||6, δυπηρίυρδυδαι!α δοηνίγϑῖου 
Ποϑίθνγ, ἀοπιὸ ρτίυβ νδγὶ 18 Γθθι5 δἰ οβϑ πίον ογηδίδ, 
δρυϊοαυ6 πιᾶρηο ἱπϑίγυοίο, φυοὰ ομμπΐβ βοποεὶβ 
ἀεἰοἰδ5 Βαθαγοῖ, ἰὰπὶ ἀδυπι Ποπιΐηθη ἰηἰγοάποὶξ, 
οὐ 6556ῖ οριιδ, ΠΟ 6ἃ 4188 δυο βϑθηΐ ρῶγδτε, β6ὰ 
οδὶαιΐβ (γυΐ. ΡΥΟΡίΈΓΘα ἀυᾶθυ5 αἱ γοθυ8 Βοιμἰηΐ 5 ορὶ- 
βοίυμ οοπδίατγοῖ, [6οἰϊ, ΘΟΠΠΙ 5118 ἰ λἰ γαπ ἀϊνὶ 8 ἃς 
τογγοηΐβουῖ ᾿ρ6] τΔπ) θἱ φυϑηι ἰογγαβίγ πὶ γόγυ [γα 
«ἰοποπι πδέυγοΒ Βυκδ σΟΠ ΒΟ Δ ΠοδΠ ἃς ᾿ΓΟρΓΐΔΠι βί8- 


τυογοῖ : δεοαυὸ ΡῈ Γ πδίυγαπὶ αἰ πίογθπι, Βοηΐδ8 Δυΐθην ἰοΓγθηΐ8 μ6γ δεηβιιπν,4υΐ εἰ αβάθπι δθ6εῖ ροηονΐβ, γυδγοῖις. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄. 


“Ὅτι τιμιωτέρα πάσης τῆς φαινομένης κτίσεως 
ἡ τοῦ ἀγθρώπου φύσις. 

κἌξιον δὲ μηδὲ τοῦτο παρ'δεῖν ἀθεώρητον, ὅτι τοῦ 
τηλιχούτον χόσμου χαὶ τῶν χατ᾽ αὐτὸν μερῶν στου- 
χειωδῶς πρὸς τὴν τοῦ πάντὸς σύστασιν ὑποδληθέν- 
των, ἀποσχεδιάζεταί πως ἡ χτίσις ὑπὸ τῆς θείας 
δυνάμεως ὁμοῦ τῷ προστάγματι ὑφισταμένη. Τῆς 
δὲ τοῦ ἀνθρώπου κατασχευῆς βουλὴ προηγεῖται, καὶ 
προτυποῦται παρὰ τοῦ τεχνιτεύοντος διὰ τῆς τοῦ 
λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, χαὶ οἷον εἶναι προσήχει, 
χαὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον τὴν ὁμοιότητα φέρειν, χαὶ 
ἐπὶ τίνι γενήσεται, καὶ τί ἐνεργήσει γενόμενον χαὶ 
τίνων ἡγεμονεύσει" πάντα προδιασχοπεῖται ὁ λόγος, 


α 


ΘΟΑΡΌΤ 1]. 


Ἡοπιὶϊπὶς παίιταπι οπιπὶ ἐγεαῖο ηποά ςογπίημις 
Ργαϑιαπίϊοτεμι 6486. 

ΠΠυ 4 οἰἴδπν σοποίἰδγδίίομα ποδίγα ἀΐφηυπι δεῖ, 
4υ0α οὐπὶ πηιπάυβ μΐς 218. ἃ6 ἰδηΐυβ, ΟΠΊΠΘΒΩΠ6 
οὐδ μρᾶτίθ8 δὰ τηδο ἢ! πᾶπι υηἰ νογβί [αι }8 Γουι πὶ 60η- 
δι τυδηάδηη οΥάΪη6 ΘΟ βΟβι25 οβδθηΐ,, π0}10, υἱ ἴΐλ 
ἀϊεαπι,, ποβοίῖο πδιυγα γογιιπὶ ἃ 60 ἐγθαῖδ βἷϊ, οἱ 
οοπείηιο δά ο᾽ υδάδηι πυίυιη δχϑιίογὶῖ. Αἱ Ποπηιἰηἰβ 
[Γυτ᾽ εδιϊοιοπι δ! ! θα γδιῖο ργοδαϊξ,, οἱ Γατυγὶ οροτὶβ 
Δ δι ῇσα ΓΟΓΠῚΆ ογδιϊοηϊε ρίοιιγα ἀδι᾿πδϑίυγ, Ου8- 
16πὶ υἱά δι σδὶ Βοπηΐπ ΠῚ 6586 ορογίδαϊ, 4αα!δαυθ 
ΘΣΘΡρ] Αγ ἱπιϑρ, 6 ΓΟίοΓΓΘ,, “ΔΙ ΓΘ. ΟΓΘΔἢ- 
ἀυ8, εἰ ἐγθδῖὶ αυδὲ {Ὀϊυγῶ δἰηὶ δοιοη68, 4υΐθυβ 


ὡς πρεσδυτέραν αὐτὸν τῆς γενέσεως τὴν ἀξίαν λα- Ὦ οὐ ἱπιροτῖο 8ἰ1 ργίαιυγαβ ᾿ ἀδ Ἰηῖβ ἰφί[υτ οπιπίθυβ 


χεῖν, πρὶν παρελθεῖν εἰς τὸ εἶναι τὴν τῶν ὄντων ἦγε- 
μονίαν χτησάμενον. «Εἶπε» γὰρ, φησὶν, ε ὁθεὸς, Ποιή- 
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, χαὶ ὁμοίωσιν, 
χαὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. χαὶ τῶν θη- Ι 
ρίων τῇς γῆς, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν 
κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. » Ὧ τοῦ θαύματος ; ἥλιος 
κατασχευάζεται, καὶ οὐδεμία προηγεῖται βουλή " οὐρα- 
νὲ; ὡσαύτως, ὧν οὐδέν τι τῶν κατὰ τὴν χτίσιν ἴσον ἐστὶ, 


ὁ 


ἀϊδρίοἰϊαγ, αὐ ῥγωβίδη δαΐβ' ἤοπὶο ἀϊφηϊ(διοπιχια 
Βυδη) ΟὈ Νογοί,, οἱ ργἶτ8 δἰΐδπὶ ΓΟΓΌΠῚ ἀπ  νογβδγιιπι 
Ῥυγϊποίρϑίατι Θοπβθαμ γοίαγΓ, 4ι18π| οτίυ8 6886... [ϑ- 


| οεἶγοο ΜΟΒβ68 δἷῖϊ, θϑιπὶ δος υοάλπι πιοάο ἰοου- 


ιυπὶ 6558 : « ΕΔΕΟΪΆΠΙἢ5 Ποπηΐπδπι δὰ ἱπιαρίποιη πο- 
βιγὶ 80 δἰ "Ἀ]}Πὐδΐπαπι, δβίοψυθ Βοπιϊηΐθυ8 ἱπιρο- 
τίυπι ἴῃ τραγίβ ρίβοθβ, ἴσπὶ ἰΘγγῶΒ ΠΕ Πυ85, δογίβαυδ 
ὙΟΪΌΟΓΟΒ, ἴῃ [υπιθηία, ἴῃ ἰΘΓγαπ) ἀδηΐᾳιιδ ὑμΐγεῦ- 


158 


5. ΟΒΕΘΟΒΗ ΝΥΒΒΕΝῚ 


450 


δι 5.6.» Ὁ γε δὐπιγδηθαπι} 50] ογεδίιν π}}8 Α ῥήματι μόνῳ τὸ τοιοῦτον θαῦμα συνίσταται, οὔτε ὅθεν, 


ἀμπμοτγαϊίίοηα ργθοθάοηίθ, δοὐριηαυθ ρδοίο οὐ τινι, 
4υΐθυ5 ἀυοθιδ μ1}}} 6886 Ρᾶγ ογθϑιϊβ ἰῃ γεῦυϑ ροίεδὶ. 
ὕαο νεγθο δυϊαφιιοά! ἱπὶ γοσυπὶ πδίυγα παιϊγαου! μη 
ὀχϑί εἶν : ἤδα ὑπάδ, γὸ] ᾳυοιηοᾶο 6ἃ ἴδοι κἰμΐ, 
δχροϑίίιη) 6δί. [6πὶ σφ γὶ5 ἰπ τοθ 8 δἰ πρι}}5 υδα- 
νιν. αι ον, δἰάογα,, ἱπιογ)θοίαβ ἰηίοῦ μδ6 οἱ πὺ8 
8ΟΓ, Ὠ)ῶΓΕ, (ΟΥΓΔ, 8ι}1Π1|8}18. ΡΙΔωί8, οἵἴθηϊα τ00 
[λαοὶ νϑγιο ἴῃ ογίιμῃ μγοάμοία δυρϊ. οί τ5 δὰ Ποηλ!- 
πἷ8 ἰδγοδιϊοωθ ογθδίοῦ 116 ταἰνογδὶ (2115 ΓΘΓΙΙΩῚ 
ἀυδλάδηη εὐ ΟομβίἀδγδίίοΩ6 ΔΟΌΘΗ : ργαρᾶγαιἃ- 
406 ρείωμη ορὶ οὶ! πιδίογίθ, ἢΠΠβ4υ6 ἔοτιηα δὰ 


οὔτε ὅπως, οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον παρασημηναμένου 
τοῦ λόγον. Οὕτω χαὶ τὰ χαθ᾽ ἕκαστον πάντα, αἰθὴρ, 
ἀστέρες, ὁ διὰ μέσου ἀὴρ, θάλαττα, γῆ, ζῶα, φυτὰ, 
πάντα λόγῳ πρὸς γένεσιν ἄγεται. Μόνῃ δὲ τῇ τοῦ 
ἀνθρώπου κατασκευῇ περιεσχεμμένως πρόσεισιν ὁ 
τοῦ παντὸς ποιητὴς, ὡς καὶ ὕλην αὐτῷ τῆς συστά- 
σεως προετοιμάφαι, καὶ ἀρχετύταρ τινὶ κάλλει τὴν 
μορφὴν ὁμονῶσαε, καὶ προθέντα τὸν σκοπὸν, οὗ χά- 
ριν γενήσεται, χατάλληλον αὐτῷ καὶ οἰχείαν ταῖς 
ἐνεργείαις δημιουργῆσαι τὴν φύσιν, ἐπιτηδείωος πρὸς 
τὸ προκείμενον ἔχουσαν. 


ἐχϊμαῖεα Ρυ οἰ γμυ ἀΐμἷο Θχθιμρίαν ἐχργμωθύσηι δεδίβπδια, ἥδε εἰΐδυη Ῥχγοροβίίο, κὦ πθεπι ἐγεδηόμβ 6886: 
ἰυπι ἀεἰηἀα μαίαγδωι οἰ σοοβἰμοέ!θπι δὲ δοιίομίθυς αἰϊηθιη ἔδθγίοδι, ηπ οροτί, ουἱ ἀδοιπατοίατ, δββεὶ 


δριδοϊπιᾶ. 
ΘΟΑΡΌΤ ΙΥ.᾿ 


Ποριϊπὶς ορὶ βοίμινι ἵπ οπιπῖϑιι8 ἱπιρεταίοτίαηι 
χμαιπάαηι αμοιογ αίοῖα οδἰοπίαγθ. 


Νδπὶ σαοπιδάἀπιοάιπι ἣθ ΓΟΒ5 ΒΕ ΠΙΔΠΪ8 ΔΓ ἢ σ68 
115 ἱπϑίγιμβοη 8 αὐδὲ (ΔΟΓΙ ΑΠΌ, Ἰογπιϑιη ἰΔ|6πὶ 
ερίθυυηῖ, 4υ8|}5 6886 δὰ ὕδυὶ, οἱ ἐδ. πϑηϊΌν, 
ϑριϊδοίπια νἱάογὶ φροίεϑὶ : εἷς ργϑίδη τ δϑί πη}8 1 }8 
τοῦυπι γι ϊέοχ παΐυγαπιὶ ποδίγαπι οὐμάϊάϊ υεϊαὶ ἰη- 
βίγαιποδίθπι ηυοδάδπι ΓΕΡΠΟ δἰ ἰδῖγαπὰο ἰά0- 
φδιπ), υἱη;α δββαὶ δὶ ΒΟῸ βοπιΟ 4088 δ ρι[58τ21}8, 
εὐ ῬΓορ δ 55ϊτη}8 δηΐδυνὶ ἀο.!θ0}5., (ΠΠ| 68, 4.818 
«εγηΐπιυβ, ὀοτροτὶδ ουπὶ (Ογᾶ ὀχογηδνί!. ΕΔ ληΐ- 
Ὧ)858 ΄υΐάσιη τορίδπιὶ Ἔχ δ ϑάβαμο αἰ ξη δίοτα βυδίη 


Ἰοῆᾷε 80 Ἡμμ 816 ρυίναϊδ βολυποῖαιι, ἢβ 60 ἀ6- α 


οἰατδὶ : φυθά ἀοιηΐπαπι ΘΒ ἰ ΒΟ δριοδβεῖῖ, δἱ δυ0 
δα ατϑίεγὶθ δε ὁπην ἃ ; ΠΙΘΓΟΙῸΘ οἵ 50Π|180 ἱπ ρ0- 
χὶο, υἱ ἰρϑὶ θεῖ, ϑεπηϑὶ ξιθοτηαὶ. δδαι εὐἱ ἰάθη 
δος οοπγδηΐῖ!,, δὶ ποῦ σοὶ ἢ Ῥγίδγθα διοιβίμοιι π2- 


τὐυγῶ ἀἰνίπδ5, οὐ} 05 Ομληΐδ ρᾶγοηΐ ρογὶο, ἱπηϑρὶ-, 


Θ 6886, ΙΒ] 6986 μυϊδηθπσι) 6δί δἰἰυὰ, ᾳυδπ 
τορίτιπ οἱ ἀθουβ ἴῃ ἰρβᾶ ογοδίίοῃβ ἐγ θυίαπι 6886. 
Θυοιηδαηιοάυπι Θυΐἷπὶ ΓΟ πυπιᾶπο, 4 ργϊμοίρυπι 
ἐιπαφίηεβ (λοϊπηΐ, παιϊγα Γογμδ ἰπάϊοίᾶ οἴδηρυηϊ, 
δίᾳυος οἰἰδπὶ ρμυγρυγῶ δηιοῖι γερίδπι ἀϊφηϊ δίθω 
δσρεϊωυηῖί : ἐᾶι ἀεϊμάὲ δυὶς ἑπιασοὸ πυϊμοτὶβ 80- 
βοίυϊδ σ ἐοηδιοίιἀϊηθ ΤῈΣ ἃρροὶ!αίατ; [Δ 6δἱ Βο- 
τἰηἰβ πδίυγα.,, δὶς οοπάϊϊδ υἱ ΓΟ] φθοτθτ ὀγοαδξοῦυτω 
ἀοιηΐπᾶ οϑδοῖ, ὈΡΟΡΙΟΓ Θᾶπι, ᾳφυὰ Γοβο ὑμὶνεγδὶ- 
τδιῖο Βυΐι8 τοίεσι,, βι πα τυ ἀΐπαη,, ἰπιαρο ᾳῃδϑὶ νἱνὰ 
εἴβοΆ δϑῖ, οὐ 408 εἱ ἀἰφωϊ[δ8 εἰ ποθ ἢ ἀγοΒοι γρὶ 
οοπμαυποαγοῖυγ. Αἰφυδ πδο παρῸ πΠῸὴ ρυΓρυτὰ 
6δὶ δχογωϑῖδ, πδάιι8 βοθρίγο οἱ γοφία ἰαβοίϑ ργῷ- 
διδηι οι τ)δπὶ ἀἰκηίἰδίοηι 8.810 ὧἱ Θϑίθηίϊδγοί Πό- 
εθῶ86 Βαῦεραὶ, φυδηάο πὲ ἰρβωι φυξάθηι Θχθι- 
Ρίαπι, φὰ φυοὰ δε δϑηίογπιαῖδ, σϑρὰθ ἐπ Βυλυο- 
πηοὰϊ οοηδίφιῖι, βεἀ ῥγῸ ργραγα υἱγίαϊα δηιίοὶἃ 
εδῖ, 400 οὐ ἡ 81} ιδρὶ8 ὁ556 τοβίυμι ροϊοϑί : ΡΓΦ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'. 


Ὅτι διὰ πάντων ἐπισημαίνει τὴν ἀρχικὴν ἐξ- 
ουσίων ἡ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευή. 


Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ καταλλήλως τῇ 
χρείᾳ. σχηματίζεται παρὰ τῶν τεχνιτευόντων τὸ ὄρ- 
γανον" οὗτως οἷόν τι σχεῦος εἰς βασιλείας ἐνέργειαν 
ἐπιτήδειον τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ ἀριστοτέχνης ἐδη- 
μιούργησε, τοῖς τε κατὰ τὴν Ψυχὴν προτερήμασι 
χαὶ αὐτῷ τῷ τοῦ σώματος σχήματι τοιοῦτον εἶναι 
παρασχενάσας, οἷον ἐπιτηδείως πρὸς βασιλείαν ἔχειν. 
Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ τὸ βασιλικόν τε καὶ ἐπηρμένον αὐ- 
τόθεν δεέχνυσι πόῤῥω τῆς ἰδιωτικῆς ταπεινότητος χε- 
χωριθμένον, ἂχ τοῦ ἀδέσποτον αὐτὴν εἶναι καὶ αὖτ- 
εξούσιον, ἰδίοις θελήμασιν αὐτοκρατορικῶς διοιχουμέ- 
νην. Τίνος γὰρ ἄλλου τοῦτο, καὶ οὐχὶ βασιλέως ἐστίν; 
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, τὸ τῆς δυναστεναύσης τῶν πάν- 
των φύσεως εἰκόνα γενέσθαι, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ 
εὐθὺς βασιλίδα δημιουργηθῆναι τὴν φύσιν. Ὥσπερ 
γὰρ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν οἱ τὰς εἰχόνας 
τῶν χρατούντων χατασχευάζοντες, τόν τε χαραχτῆρα 
-ῆς μορφῆς ἀναμάσσονται, καὶ τῇ περιδολῇὴ τῆς πορ- 
φυρίδος τὴν βασιλικὴν ἀξίαν συμπαραγράφουσι, καὶ 
λέγεται χατὰ συνήθειαν καὶ ἡ εἰχὼν, βασιλεύς " οὕτω 
χαὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀρχὴν ἄλλων 
χατεσχευάζετο, διὰ τῆς πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ παντὸς 
ὁμοιότητος, οἷόν τις ἔμψυχος εἰχὼν ἀνεστάθη, κοινω- 